
[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das ,Nringlki>S-L klt-klatt" cTfd-eint täglich. Qe Tonn in Ire i-iaü'kr Weise bezoaen werden. I. Htgllch (mit SInLnahme des nach einem Tonn« und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierleljährig 2 K. 80 ü
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Aaiscrstraße 10.— Stadt-Bnrean: l., Schulcrstrastc 10.— Iniorato nach Tarif. Manuikeivte werden nicht retaurnirt. A nf r a g e s ch r e i b e n nur srankt
Ar. 202. Wie n. WMwoch den 5. September 1900. 27. Aayrgang;
Die l,enltge Vnmmer ist 3 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Bcrichte nnd Informationen des „Ncnigkeits-Welt-Blatt.E)
Paris« 4. September. Ministerpräsident Waideck»
Rousseau hat silb aus der Dockt „RenL" aus die Inlet
Jersiy belieben. Der KabmetSchef wbd noch einige Zeit in
Poramt verweilen.
Oberstiienten'nt Morckand wird sich am 9. d. in
Thoisiiy an Bord der „Sydney" nach China einschiffen.
^dison's neueste Erfindung.
New Nork, 4. September. Thomas Edison bat
eine Maschine erfunden, die d e r Kohle direkt die
elektrische Kraft mittheilt ohne' Tynamv oder andere
Vermittlung. Die Elektrizität entströmt, gleich dem
Dampfe, der Kohle selbst. Dank dieser Erfindung
können die Dampfer Europa binnen vier T agen
erreichen und fich selbst zugleich auch elektrisch be­
leuchten.
Wien« 4 September.
Der ScdanStag. welcher im übiiqen Deutschland ziem­
lich still verlies, wurde von den Natioualliberalen BadenS,
HessenS und der Pfalz aus der L u d w i g S h ö h e
beiEdentoben durch eine gemeinsame Feier be»
gangen, welebe imposant vtilies. Unter qroßer Theilnahme
hielt D>. B ü r k l i n aus KarlSruhe die Festrede; er er»
kläite, der Festtag gelte nicht der N i e d e r w e r f u n g
Frankreichs, sondern dem G e d ä ch t n i ß der Einigung
Deutschlands.
AuS Berliner diplomatischen Kreisen meldet man,
der gegenwärtige russische Gesandte in Peking, G i e r S, !et
olS N-lchiolqer des BotschasterS Fürsten Urussow in
Pari? bestimmt.
Aus dem Umstände, daß der russische Botschafter in
PartS dem Präsidenten L o u b e t den Andrea S-O rden
in b-ionderer Mission überreichte, will man den Schluß
lieben, daß der Zar nicht nachParis kommt.
Käme er, so wü>de er den Orden wohl v e r s ö n l i ch über­
geben haben. Jetzt aber sehe die Ordensverleihung wie eine
E n t I ch n l d i g n n g sür den unlerbleibenden Besuch auS.
Ueber die Ordensverleih ung selbst wiid noch berichtet;
Der rnsiische Botlchoster Fürst U r u i s o w überbrachte
gestern Nachmittags dem Präsidenten der Republik L o n b e t
den St. A n d r e a S- O r d e n mit einem eigenhändigen
Schreiben des Kaisers Nikolaus. Der Botschoster
sagte bei diesem Anlasse: .Der Kaiser hegt den Wunsch,
daß Sie in diesem Akte einen Beweis seiner Hochschötzung
sür Sie erblicken nnd will hiemit auch einen Beweis seiner
unwandelbaren Gesi nnnnqen sür die große befreundete
und verbündete Nalion geben. Meine Mission ist eines
der sreundlichsten Er ignisse, welche bisher die wir anver­
traute Ausgabe mit sich brachte, die so glücklich hergestellten Be­
ziehungen zwischen Frankreich und Rußland ausrecht zn erhal­
ten.- P, ösident L o u b e t erwiderte: „Der Kaiser von Rußland
bot mehr als einmal die U n a b ä n d c r I i ch k e i t seiner
Gefühle für die befreundete und verbündete Nation bewiesen.
Wir sehen in diesem Alle einen Beweis ieiues Wunsches,
die Bande noch inniger zu festigen, welche die Regie­
rungen und die Völker beider Länder mit einander verknüpfen.
Ich bitte Sie, Sr. Majestät dem Kaiser den Ausdruck
meiner Dankbarkeit zu übermitteln und ihn zu versichern,
daß die französische Regierung sich alle Mühe gibi,
den Bund ausrecht zu erhalten, welcher beiden
Nationen zn so großem Vortheile gereicht.- Abends gab
Präsident Loubet sodann ein Diner; daran schloß
sich ein Fackclzug in den illnminirten, mit den französischen
nnd russischen Farben geschmückten Straßen. Rase: „ES
lebe Rußland!- wurden wiederholt laut.
Exkönig Milan von Serbien Hot, wie man aus Bel­
grad benchlet, an die serbische Regierung vor einiger Zeit
dos Verlangen gelichtet, seine Apannge von 360.000Franks
aus 500.000 Franks zu erhöhen, in welchem Falle er,
wenn sein Sohn keiner Versöhnung zugänglich sein sollte,
sich endgillig verpfl chte, nie uiehr nach Serbien zukommen.
Die serbische Regierung fand diese Ablösungssumme
nicht nur zu hoch, sondern beschloß auch, die bisherige
Apange mit 1. September einzustellen. Man will in
Belgrad wissen, daß die aus dem Wege nach Wien befind-
lichen Möbel Milan'- bereits mit Beschlag belegt worden
sind. Inzwischen verlassen seine letzten Anhänger fluchtartig
Belgrad. Der gewesene Pläsekt B ade mli c hat sich „och
Oesterreich, der ehemalige Minister Grnr c nach Ungarn
begeben. Miian selbst ist nach Buvaoest gereist, um sich
von dort nach kurzem Ausenthalt nach Fiired am Platten­
see zu begeben.
Der interimistische Leiter des bulgarischen Ministeriums
deß Aevßern Nntschowitsch erklärte gegenüber dem
rumänischen diplomatischen Agenten in Svfia, die bulgarische
Regierung beabsichtige, mit der Berlolgnng der in die
Mordaffaire Mihaileono verwickelten Mitglieder des mace-
donischen Komites aus Grund der Beschlüsse des Unter»
suchiingslichters in Bukarest vorzugehen und nicht, wie
Ministerpräsident Jwantschow erklärt habe, erst »ach dem
endgiltigen Urtheile.— Die Blätter kündigen tine Er­
gänzung d«r bereits begonnenen Unteisnchnng an, da zwei
in die Mordciffaire Fitofski verwickelte Personen gestanden
hätten, daß in, Dezember vorigen Jahres gegen König
Carol ein Komplott durch S a r a f o w angekündigt
wurde, welcher eigens zu diesem Zwecke nach Bukarest
gekommen sei.
Bei dem Empfange der hohen türkischen Würden­
träger in Konstantinopel dankte der Sultan sür die
dargebrachten Glückwünsche und sagte: „Gott möge unsern
Staat und unser Land beschützen. Ich habe bisher mit
Selbstverleugnung zum allgemeinen Wohle gearbeitet. Jcki
flebe zu Gott, daß mir dieses Glück auch sür den Rest
meines Lebens gewährt bleibe."
Die Krile in Mallen.
Der russische Vorschlag zur sofortigen
Räumung Pekings hat das bereits in, Flusse be­
findliche Liquidationsverfahren über China rasch
ins Stocken gebracht. Schon im Juni hatten die in
China zunächst betheiligten Mächte Rußland und
Japan den Mächten ihren Entschluß angezeigt,
militärische Hilfskräfte in größerer Zahl nach China
zu entsenden. Damals schon trat der diploniatische
Wettbewerb um die F ü h r u n g d e r A k t i o n
gegen das Reich der M'tte in die Erscheinung.
Doch gelang es, für die Durchführung des
militärische» Kampfes, der mit der gemein­
schaftlichen blutigen Erstürmung der Takuforts seinen
Anfang genommen hatte, eine Vereinbarung unter
den Mächte» zu erzielen. In der Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler erblickten alle
Mächte den Beweis, daß China durch einen Krieg
gegen die Mächte seiner Auftheilnng durch dieselben
vorbeugen wollte. Eine Macht, welche die bei ihr
akkiedidirten Gesandtschaften mitten im Frieden
nicht gegen ihre eigenen Unterthanen und gegen
einen Volksaufruhr zu schütze» vermag, hat nach
diplomatischer Anfsassung politisch als Staat zu
existiren aufgehört. Seit dein Friedensschluß von
Schimonoseki standen sich die russische und japanische
Anschauung gegenüber. Rußland wollte den Zer­
setzungsprozeß aushalten und die Zentral-Regierung
der Kaiserin-Witwe stützen. Japan aber wollte die
Austheiluiig Chinas sofort beginnen, da in Peking
jeder Wille und jede Kraft zu einer Resorm fehle.
Damals fielen jedoch Deutschland, Rußland und
Frankreich Japan in die Zügel, nnd so verdankte
China auch dem mäßigenden Einflüsse der deutschen
Diplomatie, daß es aus dem japanischen Kriege
mit einem blauen Auge davonkam. Seither aller­
dings haben sich die Dinge einigermaßen geändert.
Heute steht Deutschland an der Spitze der G e-
w a l t p o l i t i k gegen China, während Japan
und Nordamerika sich der russischen Zauderpolltik
angeschlossen haben. In Berlin hielt man dafür,
der Sturm auf die Pekinger Gesandtschaften werde
den Anstoß znr Auftheilung Chinas geben, mindestens
ober znr Beseitigung des Regimes der Kaiserin-
Witwe. Sämmtliche führende» Mächte finden sich
seither in China festgelegt zum Schutze ihrer Inter­
essen und znr Reguliruiig jener Aufgaben, die nach
dem endlich bewerkstelligten Einmarsch in Peking
an sie herantreten. Man weiß, mit welchem Feuer­
eifer gerade Kaiser Wilhelm, der seinen besten
Feldherrn nach China entsandte, in die Aktion
eingetreten ist, und so kann es nicht verwundern,
wenn Deutschland den russischen Räumungsvorschlag
direkt ablehnt.
Rußland betrachtet das Chinaproblem für
den Augenblick mit der Gesandtenbefreiung als
erledigt, es will im mittleren Cbina nichts mehr
sich zu schasten machen und verläßt sich, gleich dem
ihm seknndirenden A in e r i k a, ganz auf Li-Hung-
Tschang's gute Dienste. Die russische Politik stellt
sich scheinbar auf Chinas Seite, indem sie durch
Sprengung des Mächte-Konzertes die bisherigen
Erfolge des chinesischen Feldzuges vereitelt: sie
verfolgt hiebei nur die eigenen gewaltigen Inter­
essen in der Mandschurei, wo nunmehr nach Ein-
i »ahme Tsitsikars die erste Phase des russischen
Sonderkrieges beendet ist. Sie will keine
feste Regierung in Peking und keine Konsolidirung
Chinas, sondern dessen automatischen Zerfall. Ob­
wohl die verbündeten Truppen nun auch den eigent­
lichen Kaiserpalast in Peking besetzt und so daS
große Rational-Heiligthnm der Chinesen in ihrer
Gewalt haben, sucht Rußland doch durch seine Räu-
mniigspolitik einen Keil zwischen die Mächte zu
treibe», was ihm indeß bis jetzt noch nicht gelungen
ist, denn die Verhandlungen über den bekannten
Vorschlag sind noch nicht beendet. Rußland hat da
ganz auf eigene Faust gehandelt und kein Kabinet
vorher verständigt, nicht einmal das ihm so be­
freundete französische. Falls Rußland sich mit Japan
verständigt haben sollte, würde allerdings Deutsch­
lands Absicht, mit 17.000 Mann Peking besetzt zu
halten, ei» großes Wagniß bedeuten, wenn auch
Amerika abschwenkt.
Vorläufig ist das Konzert noch ungestört;
man muß die Rückkehr des Hofes nach Peking ab­
warten. Der Fortbestand der Einigkeit ist nach
deutscher Ansicht eine so wichtige Frage, daß da­
gegen all? Sonderwünsche zurücktreten müssen. Der
Wille der Mächte wird in Cbina nur dann respeOirt
werden, wenn diese kraftvoll und geschlossen auf­
treten und das gegenseitige Mißtrauen bannen.
Vielfach hält man Rußlands Absicht, daS alte
China zu konserviren und dieses zur Dankbarkeit
zu zwingen, für eine diplomatische Finte, nm sich
später mit der Mandschurei bezahlt machen zu
lassen. England beharrt dabei, daß nur von
Peking aus ein dauernder Friede erreichbar sei
und daß ohne exemplarische Genugthuung keine
volle Sicherheit der Person und des Eigenthunis
in China hergestellt werden könne. Die Lage der
Fremden müsse ein für allemal geregelt werden,
sonst wären alle Ausländer vogelfrei.
Gegen eine vorübergehende Verlegung der Ge­
sandtschaften von Peking »ach Tien tsin hat auch
Deutschland nichts einzuwenden; die militärische
Räumung Pekings aber wird in Berlin nicht für
zweckmäßig und rathsam gehalten. Alle Dreibund­
mächte lassen sich von gleichen Anschauungen
leiten, indem sie gegen einen faulen Frieden
protestiren. Kaiser Wilhelm will Peking auf keinen
Fall aufgeben, selbst wenn er einige Armeekorps
mobilisire» müßte. O e st e r r e i ch-Ü n g a r n und
Italien, die ihre Kontingente von Anfang an unter
deutschen Oberbefehl gestellt hatten, wollen ihre
Haltung auch in dieser Frage dem deutschen Stand­
punkte anbequemen. Ob auch England und Frankreich
auf deutscher Seite bleiben, ist noch unentschieden.
Es verlautet, die französische Regierung unterstütze
Rußland und sei für die Räumung Pekings und
der Provinz Petschili.
Den Grundsatz: »China für die Chinesen* will
Niemand antasten, auch solche Mächte nicht, die
den russischen Vorschlag für unzeitgemäß und un­
praktisch halte». In offiziösen englischen Kreisen
verhält man sich sehr zugeknöpft und verlegt sich
aus's Abwarten. Doch fürchtet man, daß Rußland
nicht nur die Mandschurei, sondern auch die Bahn
nach Peking festhalten und sich die stärkste
Stellung von allen Nationen verschaffen will. Soll
Peking nicht ein zweites Mal blutig erobert werden
müssen, so wird die Entscheidung des Oberkomman-
danten Grasen Waldersee abzuwarten sein. Keines­
falls haben die Mächte jetzt, da die Gesandtschaften
in Sicherheit sind, ihre Ausgabe schon erfüllt.
Jene Politiker, welche die Entwicklung Deutsch­
lands zum W e l t st a a t e befürworten, wünschm


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 2 ]
lie Zusichernng des Gebietes zwischen dem Hoangho,
und und dem Aangtse, also zwischen der englischen
und russischen Interessensphäre. In St. Petersburg
gilt das Axiom: „Nördlich vom Hoangho ist die
russische Interessensphäre,* und sowohl Rußland
wie England haben sich ihre Eisenbahnkonzessions­
sphären längst gesichert. Damit hat eigentlich die
Auftheilung Chinas schon begonneu. Doch
sind thatsächlich alle Mächte von den Ereignissen
überrascht worden und suchen früher ihre Kräfte zu
sammeln, bevor sie sich an die endgiltige Lösung
des großen Chinaproblems heranwagen.
u »garischerMariiie-
T r u p p e n in Peking versammelt sind. Am 22. August
rückte noch Linienschiffs-Fähnrich Alfred Burkert
von der „Zenta" mit dem Train in Peking ein. Der
Kaiserpalast wurde von Tetac! emcnts aller Truppen­
kontingente, darunter einem Zuge des k. u. k. Detache»
menis, besetzt und die k. und k. Kriegsflagge
gehißt. Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
Legationsrath Dr. v. Rost Horn ist nebst den drei
verwundeten Matrosen Triscoli, Bacic und
Petrovac auf der Rhede von Taku eingetroffen;
Seekadett Freiherr von Boyneburg, welcher durch
einen Schuß in die Stirn schwer ncrwnndet worden
ist, befindet sich zwar bester, ist aber noch nicht
transportabel.
Am 28. August fand, wie durch das Kommando
Sr. Majestät Schiffes „Maria Theresia" weiter ge­
meldet wird, ein Durchzug aller Nationen
durch den Kaiser-Palast stau, darstellend die Ein­
nahme der Stadt. Unser Detachemcnt ist im Palast«
des Militär-Gouverneurs C h u n g-l i bequartirt,
welcher als Protektor der Rebellen über Veranlassung
der Gesandtschafts-Attaches verhaftet und an
Japan ausgeliefert wurde. In Peking und
Umgebung ist kein chinesisches Militär mehr, auch
Boxers wurden nicht gesehen.
Neue Kämpfe in Peking.
Unterm 20. August berichtet das Reuter'sche Bureau aus
Peking: Eine englische Abtheilung, bestehend aus drei
Schwadronen Laocirrs» mit zwei Geschützen, zwei Maxim­
kanonen und dreihundert Man», unternahm heute Früh im
kaiserichen Jagdparke eine Erlundigiingssireisung und stieß
a n> d« n F e i» d, der in den Ortjchasie» innerhalb deS
Partes lag. Die Feinde— z»m Theile chinesische
Truppen, zum Theile Boxer— waren mit Gewehren,
Speeren m,b Schmerlen, bewaffnet. Die Artillerie
feuerte aus die Chinesen, die sich zurückzogen.
Nachdem süns OrtschaUen verbrannt worden waren, ging die
britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde, deren Zahl
auf tausend Mann geschätzt wird, hatten dreißig Todte»
die Engländer einen Leichtverwundeten.
Deutsche Truppen in Wusung.
Eurer Mclduna aus S h o n g b a i zufolge begibt sich die
„Balavia- aus Wunsch de» KonsulartorpS von 2 Hanghai
nach Wulung und landet dort deutsche Truppen, welche die
Engländer und Franzolen in der Aufrechterhaltung der
Ordnung unterstützen sollen.
Das d e u t i ch e K o r p s, welches heute in Gegenwart
des Kaisers von Bremerhaven aus die Reise »ach dem
lernen Oüeu antritt, ist 2093 v.öpse stark, und zwar besteht
es aus 72 Offizieren und 2019 Mai», nebst 2 Mililär-
Beamten. Nur zwei oppoülionelle Blätter verznchuen die
Mittheilung einer Korrespondenz, daß die Bildung eine-
weiteren Expeditionskorps in 'Aussicht genommen sei.
Ein Brief an den deutschen Kaiser.
Wie die „Frankfurter Zeitung" der „Birmingham»
Post" entnimmt, habe einer der deutschen
Fürsten einen scharf abgefaßten Bries
an den deutschen Kaiser geschrieben, worin er
sich über die chinesische Politik deS Kaisers
und namentlich über den Charakter der Räch e, den
der Kaiser dem sogenannte» „Kreuzzuge" nach
China gegeben hat, ansspiicht. Der Kaiser soll auf
den Brief keine Antwort gegeben haben.
Bedrohliche Lage.
Täglich bedrohlicher wird die Lage im Thale des
Nanglsekiang, da aus vielen Orten Unruhen gemeldet
werden und überall Aufregung herrscht. Waffen und
Munition wurden der Bevölkerung auf dem Aangtse
aus dem Arsenal von Wnsunq vor den Auge» der
europäische» Kriegsschiffe zugesendet. Der „Shanghoi-
Anzeiger" schreibt, die Unbehaglichkeit in Bezug auf
die Absichten Deutschlands nehme zu. Eine starke
deutsche Truppenma l t soll in Pootung bei Shangbai
landen. Teutsche Offiziere haben den Platz bereits
besichtigt.
Kämpfe in der Mandschurei.
Beim ruffischen Generalstabe eingelroffenen Nach»
richten zufolge attaqnirte das Detachemcnt des Ge»
nerals O r l o w am 24. August die befestigte Posi­
tion der Chinesen im Paffe Chingan, vertrieb
den Feind und nahm den Paß ein, worauf der
Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ihm sechs
Stahlgeschütze und s e ch z e h n F a h n e n ab-
genommen, darunter eine weiße Fahne des chinesischen
Befehlshabers. Auch der ganze Transport fiel dem
Detachemcnt des Generals Orlow in die Hände. Der
Feind ivnrde gänzlich zerstreut. Seine Verluste be­
trugen 3 Todte und 11 Verwundete. Am 26. August
rückte das Detachemcnt bis zur Station I a l, zwölf
Werst von Z i z i k a r entfernt, vor. Am 30. August
wurden aus Tschita eine Abtheilung des Rothen
Kreuzes und zehn Barmherzige Schwestern über
C h a i l a r zu dem Tetachement O r l o w's entsendet.
Russische Kriegsvorbereitungen.
Trotz deS sonderbaren Borschlages Rußlands, der
doch aus einen alsbaldigen Frieden mit China abzielt,
herrscht den neuesten Nachrichten aus Petersburg
zufolge in allen Abtheilungen des russischen
Kriegsministeriums eine fieberhafte Geschäftig-
keit, welche auf der Erkenntniß von der Unver-
meidlichkeit eines Winterfeldzuges
in China beruhe. Ganz neuerdings wurden für
Rechnung des Kriegsministeriums auf den Märklen
von Moskau und Nischny-Nowgorod 32.000 Pelz­
anzüge gekauft, welche zur alsbaldigen Beförderung
nach dem fernen Osten bestimmt sind. Ein bedeutendes
Quantum von Magazingewehren neuester Konstruktion
ist soeben von Moskau nach Transbaikalien abgegangen
und soll zur Bewaffnung der russischen Grenztruppen
dienen. Man mache sich in Westeuropa keinen rechten
Begriff von den ungeheuren Kriegsvor­
bereitungen, welche in Rußland im Gange
seien. Was die Klagen über die mangelhafte Leistungs­
fähigkeit der großen sibirischen Transversal-
bahn anlangt, so werden dieselben in den uach
England gelangten Mittheilungen als übertrieben be­
zeichnet. Soweit si b aus de» thatsächlichen Ergebniffen
ein Urlheil gewinnen laste, habe die sibirische Eisen­
bahn sich recht wohl bewährt. Es erscheine fast als
ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein eingleisiger
Schienenweg, der durch eine Einöde vo» mehr als
4000 (engl.) Meilen von Moskau bis Tschita,
110 Meilen nördlich der mongolischen Grenze führe,
feit Anfang Juni 80.000 Soldaten nach Tschita hat
besördern können. Von diesem Zeitpunkte an sei-n
täglich 1000 bis 1200 Mann über Jrkutsk nach
Transbaikalien befördert worden.
Angebliche Niederlage der Alliirten.
Nach der „Frankfurter Zeitung" empfing „New-
Jork Herold" eine Depesche auS S h a n g h a i,
wonach L i-H u n g-T f ch a n g die Nachricht erhielt,
daß die Chinese» den verbündeten Truppen bei
Kangtschung schwere Verluste beigebracht hätten.
Da es nach dieser Mittheilung der berüchtigte
L i-H u n g-T s ch a n g ist, der diese Nachricht in die
Welt setzte, so verdient sie schon aus diesem Grunde
kaum viel Glauben. Ihr Zweck ist zu durchsichtig,
als daß sie ernst genommen werden könnte. Die
europäische Diplomatie wird sich durch derartige
unbestätigte Tatarennachrichten wohl kaum in ihrem
Vorgehen beeinfluffen lasten.
Znr Bestattung Ketteler's.
Nach einer telegraphischen Meldung a»S Peking bar
der spanische Geichänsiräg r Cologan olS Doyen
des doitigen diplomatischen Korps in der bei der Bei-
setzuugSseier tür den ermordelrn deutschen Gesandten
Kettet er gehaltenen Anlprache» den LegationSiekrelär
B e l o w ersucht, d m deutschen Kaiser da» Beileid des
geiammten diplomatischen KoipS z„r Ermordung Ketteler's
zu übermitteln.
(Telegramme.)
London 4. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 28. v. M.: Die Verbindung
zwischen T i e n t s i n und Taku aus dem P e i h o-
Flusse ist infolge Scheiterns eine- kleinen japanischen
Dampfers unterbrochen. Die Bahnverbindung bis
Zangtsu n ist wieder hergestellt, vier Züge ver­
kehren täglich zwischen Dangtsun, Taku und Tienisia.
Beginn der Verhandlungen.
London, 4. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet anS Peking vom 21. August: Prinz
C h i n g versucht Verhandlungen mit den Ver­
bündeten zu eröffnen. Der Gouverneur von
Schonst, Au, hat eine Denkschrift an den
Thron gerichtet, in welcher er mittheilt, daß er
die Ausländer in seiner Provinz aufforderte, sich
unter seinen Schutz zu stellen; 52 Ausländer,
welche dieser Aufforderung folgten, ließ er hin»
richlen. Zu verlangt für seine lobenswerthe That
eine Belohnung.
Das Reuter'sche Bureau meldet auS Peking
vom 22. v. M.: Sir Robert Hart übernahm die
Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete
die kaiserliche Post wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom
28. v. M.: Drei Mitglieder der Tsung-li-?)amens
versuchten durch Vermittlung H a r t's mit "den Ver­
bündeten zu unterhandeln, um die Zerstörung
des k a i s e r l i ch e n P a l a st e s zu verhindern.
Diesen halten die russischen Truppen be­
setzt, um einer Plünderung vorzubeugen.
Nachgiebigkeit Rußlands?
Washington, 3. September. Eine halbamtliche
Mittheilung besagt, daß die endgiltigen Ant­
worten auf die letzte Mittheilung der Vereinigten
Staaten an die Mächte hinsichtlich de? Rück»
zugesaus Peking noch nicht eingegangeu
find. Die Ereigniffe iu Peking ermuthigten die Re­
gierung zu der Hoffnung, ja sogar zu der Erwartung,
daß Rußland, wie es scheint, dem allseitigen
Wunsche der Mächte nachgeben und
seine Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, aufgeben werde.
Kaiser Nikolaus und Frankreich.
Paris, 3. September. Das Handschreiben, welches
Kaiser Nikolaus dem Präsidenten L o u b e t
anläßlich der Verleihung des St. AndreaSordenS
übersendete, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
dieses Zeichen meiner Werthschätznng zu einer Zeit
darzubringen, wo das zwischen Frankreich und
Rußland in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr als jemals
seinen wohlthätigen Einfluß nicht nur aus die direkten
Jntereffen, sondern auch zur Aufrechterhaltung deS
allgemeinen Friedens, der unS gleichmäßig
am Herzen liegt, ausüben kann." Das Schreiben
drückt das Bedauern aus, daß der Kaiser und
die Kaiserin gegenwärtig die A u S st e l l u n g
nicht besuchen können. „Aber," schließt daS
Schreiben, „von der Ferne, wie in der Nähe schließen
wir uns Allem an, was Frankreich betrifft, mit
Genugthuung hören wir von Allem waS zu Frank­
reichs Ruhm und G e d e i h e n beiträgt."
Paris, 4. September. „Figaro" schreibt: Niemals trug
ei» Schreiben eines Freundes oder Verbündeten Frankreichs
eincn herzlicheren und schmeichelhasteren Eharailer olS
jenes deS Kaisers Nikolaus, welcher damit da»
ironzösisch.russische Bündniß aus unzerstörbarer Grund-
tage festigte. DaS Schreiben werde einen iiachholtigen
Widerhall erwecken. Die Umstände verleihen ihm eine be­
sondere Sprache. Das Bündniß in China könne dadurch
nur g e s e st i g t werden. Frontretch werde sich dem Bor-
schlage, P e k, i, g z u r ü u m e n, anschließen.—
„Gaulois" beglückwünscht sich zu der hcizlich.n Sprache
b:S Kaisers Nikolaus und stellt lest, das Bündniß
sei jetzt gefestigter und inniger denn je. Jeder Franzose
müsse sich bissen freuen. Die Regierung müsse daraus den
möglichsten B o r t h e i( zu ziehen suchen.
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem es Lord Roberts bis jetzt nicht gelungen
ist, die Buren im offenen ehrlichen Kampfe in
Transvaal uiedeizuringen, hat er sich die Sache
damit leichter zu machen versucht, daß er, wie wir
gestern schon meldeten, die Annexion Trans­
vaals prollamirte. Die Annexion verändert nämlich


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
K i tu, “üiteod) beu 5. September 1900.
die Sachlage insoferne zu Ungunsten der Buren, als
sie jetzt öölfcrrei Hieb nickt mehr als gleickderecktigte
Gegner, sondern als Rebellen zu betrachten mih
als solche zu behandeln wären, falls sie sortsahren, si ch
gegen die englische Oberherrschaft noch Weilers aufzu­
lehnen. Lord Roberts ist also gesonnen den Henk r
gegen die Buren mobil zu wachen! Beider bekannlen
Widerstandsfähigkeit und Zähigkeit der Buren durfte
sich aber gerade hiedurch die Erbitterung bei ihnen
in solchem Maße steigern, daß der von Roberts er­
wartete Erfolg von seiner neuesten Maßregel nur z»
leicht erst recht in sein Gegentheil umschlagen könnte.
Wie schwer eS für die Engländer jetzt schon ist,
daS Gewonnene zu halten, geht aus einer Depesche
auS Prätoria vom 31. August hervor, wornack
an die Kräfte des EiseobahnperionalS immer größere
Anforderungen gelangen. Jetzt sind 1100 Meilen der
Bahnlinie mit 98 Lokomotiven im Betriebe. Nur die
glänzende Unterstützung der Cap-Eisenbahnen hat die
Militärbehörden in Stand gesetzt, allen Anforderungen
nachzukommen, da R a t a l nur wenig zur Unter­
stützung beiträgt. Fünfhundert Buren haben
auS dem Gefängniß in Klipriver, acht Meilen
südlich von Johannesburg, die einge­
schlossenen Gefangenen befreit und mit
Waffen versehen. Die männlichen Einwohner in
Roodepoort wurden unter dem Verdachte der Mit-
s^uld an der Zerstörung der Bahnlinie
zwischen Krügersdorp und Johannesburg verhaftet.
Im Uebrig.'n fährt Roberts fort, neue Sieges-
Nachrichten in die Welt zu setzen. So meldet ein
Telegramm desselben aus Belfast vom 30. August:
Major Brocke, welcher bei der Kraai- Eisenbahn,
station steht, berichtet, daß er mit 100 Mann> nd
zwei Geschützen, die Buren, welche ein etwa 5000
Dards von der Station entferntes Kopje besetzt hiel­
ten. am Morgen des 27. August angegriffen und
vollständig geschlagen habe. Die Buren hätten fünf
Todte zurückgelassen, unter denen sich PretoriuS
befinde.
Eine weitere Depesche Roberts' aus Belfast vom
1. d. M. besagt: B u l l e r rückte heute von Helve-
tia nach Lydenburg vor und lagert am nördlichen
Ufer des Krokodilflnffes. Die Nachhut des Feindes
zog sich zurück, ohne Widerstand zu leisten.
In Ceylon ist eine dritte Abtheilung Buren-
gkfangener eingetroffen. Die Bevölkerung ist
sehr eibittert über diese Landung von Kriegsgclan-
genen, weil hierdurch die Preise der Lebensmittel
auf der Insel bcdeutend gestiegen sind.
(Telegramme.)
Ladhbrand eingeschlossen. Neue Gefechte.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
aus Maseru vom 7. v. M.: Ladybrand
wurde von Buren-Kommandos unter Pourie,
Grobbelaar, Lemmer, Massebrock und 200 Kund­
schaftern aus Theron eingeschlossen. Die
Garnison verbrannte die Vorräthe, um der Weg-
nähme derselben vorzubeugen, falls die Stadt ge­
nommen würde. Die Lage der englischen
Garnison gilt für kritisch. Hunter eilt
schleunigst zum Entsatze herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus C a p st a d t: Die
niilitärischen Operationen im Norden und
Westen von Transvaal iverden lebhaft fort­
geführt. Oberst P l u m e r hatte ein zweites
Gekecht mit den Buren am Rovikor
und erbeutete 100 Gewehre und 40.000 Patronen,
sowie einige Vorräthe. Ani 31. v. M. versuchten
die Buren erfolglos kie Wasserwerke in
Johannesburg zu zerstören. General Hart über­
raschte sie dabei und jagte sie in die Flucht. In
derselben Gegend wurde eine Abtheilung Dewet'S
mit großen Verlusten geschlagen. Dem Vormarsch der
Kolonial-Tivision von Z e e r u st nach KrügerS-
d o r p wurde ein heftiger Widerstand entgegengesetzt.
Der Feind erlitt schwere Verluste.
DaS Rentcr'sche Bureau meldet aus Belfast
vom 2. d. M.: Bade v-P o w e l l ist Samstag
von Prätoria nach C a p st a d t abgereist.
Verschiedene Kriegsnachrichten.
London, 4. September. Die 1800 Gefangenen, welche
die Buren bei Nooitgcdacvt freigelassen haben, e,klären,
daß Botha, Krüger und Stejn nach Nelipruit u»d
Spitzkop in der Richtung nach Lydenburg »nd Pilgern,s
Rast abgegangen sind, während einzelne Kommandos bei
Baberton und aus der Straße nach Komoti-Poort stehen.
Das Wiederauftnuchen der Buren im Südosten O r a n j e's
b i Maquakings-Nek und Ladhbrand bestätigt sich; hingegen
wisse man nicht bestimmt, wo jetzt De W et ist. Masektng
ist neuerdings ernstlich bedroht.
Marlchall Roberts hält die Kanadier noch drei Monate
zurück, ein Zeichen, daß er nicht an ein raicheS Ende des
Krieges denli. Die Buren, denen es an Manierpairoiien
mangelt, schießen jetzt zum TheilekauS Martini-Henry- und
Lee-Met!ortgewehre», von denen sie 25- bis 30.000 den
Ennländern abgenommen haben.
Ein geheimes Manöver.
Brüffel, 4. S' t'tnu&er. In London e märtet man mit
Ungeduld die Meldung von der Kapitiilation Bntha'S und
seines Bruders Christion, sowie deS Generals Lukas Mayer,
ferner die Gefangcnnokime der Präsidenten Krüger »nd
Stehn nnd die Beendigung des Knene?. Aber Lord
Roberts schweigt und die großen Siege schrnmplen
imni-r inehr ziiiainmen. Nach deni neueste» Manöver de?
Ma> schall- vollführt j tzt General K i t ch e n e r eine
Bcwcgnng im äiißecste,, Oste» Transvaals bis mir portu-
giesilchen Grenze, in der Hoffnung, so jede Verbindung
mit dem neuen biirffcben Generolqnartier in Lh"enbnrq und
in Pilgrims Rast abznschneid'» und die beiden Präsidenten
abziikangen. Aber die Buren habe» genügende Streitkräiie
zwischen Nelipruit und der Bahnlinie Komati-Voort-
Selati, um diesen für sie sehr gelährlichen Plan zn vereiteln.
Inr$ f tufttion
in CTcsicri'c mO-II vti.
Die Entscheidung in der innerpoli­
tischen Situation ist nach Allem, was man
aus Regierung-kreisen erfährt, noch 'nicht ge­
fallen. Der Ministervräsident Dr. v. Koerber
ist zwar vorgestern vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen worden, soll aber in derselben
nur einen Bericht und Vorschläge über die Lage
erstattet haben. Mau erwartet die kaiserliche Ent­
schließung für die nässten Tage.
Die Annahme, daß die Auflösung deS Ab­
geordnetenhauses erfolgen werde, tritt immer
mehr in den Vordergrund. Die Gerüchte von einer
Erschütterung der Stellung des Gefammtkabinets
oder einer partiellen Ministerkrise stoßen
an ollen unterrichtete» Stellen aus ein entschiedenes
Dementi.
Der ungarische Ministerpräsident von S z e l l, der
gestern Nachmittags aus Budapest in Wien einge­
troffen ist, hotte längere Konferenzen mit dem
Minister des Aeußern Grase» GoluchowSki,
dem Reichs-Finaiizminister v. Kall a y und dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Heute ist
Herr v. Szell vom Kaiser in Audienz empfangen
worden. Die Reise des ungarischen Ministerpräsi­
denten noch Wien hängt mit den Vorbereitungen für
dieHrrbstsession des ungarischen Reichs­
tages zusammen.
Ministerpräsident v. Szell beim Kaiser.
Der Kaiser hat heute Vormittags 10 Uhr den
ungariflen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
in eiustündizer Audienz empfangen.
Enquete zur Abänderung der Gemeindewahl-
ordnnng.
Im mederösterreickislen Landhause trat heute die
Enquete zur Abänderung der nieder-
österreichischen Gemeindewahlordnung
für daS flache Land zusammen. Sie wird durch drei
Tage ihre Berathungen pflegen. Den Gegenstand der
Berathungen bildet die Umgestaltung der Gemeinde­
wahlordnung, eventuell der Landesivahlordnung. An
der Einvernahme nehmen neben den Bürgermeistern
der Slädtr ^nd der Ortsvertreter auch viele orts«
und sachkundige Vertrauensmänner theil. Der LandeS-
ouSfchuß wird sodann noch für die Heuer statlfindende
Session ei» neues Gemeindewahlgesetz
vorlegen. Nach besten Sanklionirung dürften sämmt­
liche Gemeindevertretungen aufgelöst werden, um auf
Grund des neue» Wahlgesetzes neu zusammengesetzt
zu werde».
Errichtung einer Oberrealfchule.
Das österreichische Unterrichtsministerium Hot daS
Gesuch der Stadtgemeinde T e p l i tz-S ch ö n a u um
Errichtung einer Staats-Oberrealschule
daselbst bewilligt.
Parteitag der deutsch-östcrr. Soztaldemokratie.
Aus Graz wird vom 3. d. M. berichtet: Der Parteitag
der deutich-ölieircickiichcn Soz aldemolrniie brachte in der
heutigen Vormittag-sitzung die Debatte über die Partei»
t a k t i k zum Abichluffe. Die gestern onsgesvcochene Idee
des G e» e r a> st r e i k S fand olleulholbcn i cd n r i st e
Z u r ii ck w c> i u n g. Drr Dclcciirte der deutsch'» Albeiter
Brüniis E I d e r! ch suhlte aus, daß die Bevölkerung die
Ursachen der Wir, eil im S'aale mehr im Nati 0,1 a! (säte h»
Hader als im Mangel des allgemeinen Wahlrechte» sehe.
Der Redner bezweiselt, daß daS allgemeine Wahlrecht dem
Parlam nie eine wesentlich andere Zulammenietziing geben
und de» nationalen Wirren ein Ende mache» würde.
Die Frauen-Delegirteii S ch I e! i n g e r und B o I ch e k
begründeten einen Antrag de? Inhaltes, daß im Wahlrechts»
kämpfe auch die Foiderung des Wahlrechtes der Frauen
schärier hervorgehoben weiden möge.
Der Referent D>. Viktor Adler bemerkte in seinem
Schlußworte, daß, abgesehen von ollem Anderen, gegen den
Generalstreik heule auch der Umstand spreche, daß in
Oesterreich die Adresse sehte, gegen welche man de» General-
streit richie» soll. Wir haben— jagte er— kein Parlament,
keine Regierung, wenigstens Hot liniere Regierung kein
Programm, k ine Meinnna. Wenn wir in Oesterreich einen
Staatsmann hätten, der Courage bat, dann möchte er ein
Reichsparloinent aus Grilnd des allgemeinen, gleichen und
direkie» Wahlrechtes einbermen» damit die lebendigen wirth»
jchajtiichen Interessen der Völker zum Ausdrucke gelangen.
Bei der Abnimmmig beschloß der Parteitag im Sinne
der Ausführungen de» Rescrent-n. Der Antrag Heller,
welcher bai;in geht, haß der Part-itag den Zeilvnnkt für
eine große, sich über daS ganze Reich e, streckende Notation
gegen d n Volksbeiriig mit der süiiftei, Kurie und für daS
allgemeine Wahlrecht als gekommen erachlet und somit die
Parteivertretnng beansl'agt, an die Organisirnng diese»
Kampfes z>, geben, wurde unter Ablehnung aller Amende-
mentS einstimmig angenomnien.
Nachmittags erledigte der Parteitag in einer vertraulichen
Sitzung die Fragen der P a r te i v re ss e. Es wurde be­
schlossen. daß in Hinkunst Parieiblätier nur von der Wahl-
kreiskonfcr nz mit Zustimmung der Londesorganisation und
wo eine solch- nicht besteht, mit Zustimmung der Partei-
vertretung gegründet werden dürfen.
LandtagSwahl in Südtirol.
Don Luigi B a r o l d i wurde an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten Don Salvadori zum
Laudtags-Abgenrdueten für die Bezirke Roveret»
und Riva einstimmig gewählt.
Der Aerzlekongreß in Kran.
In Gran hat am Sonntag der Kongreß der iinaarischen
Aerzte scinen Anfang genommen. Die Mitglied-r des Kon­
gresses wohnten Vormittags in der Kaihedralkirche ein-r
Meffe bei, welche Biichof Joses Boltizar pontifizirte.
Dann begann die Feier der Grundsteinlegung de»
neuen großen SvitalS« Der Feier wohnten der
Propst Domherr Dr. Julius W-Iter, Vizegelpan A u-
drasfy. ReickStagSabgeordneter Frey ». A. bei, ferner
Maior Stanic an der Spitze des Off zierSkorpS der
Garnison, Lieutenant KS rtv e lp ei sy an der Spitze der
Gendarmerie und in Ve icelnng des Landes-Aerziekongreffe»
die Prolefforen Ket y, Schwarczer und Jendrassik.
Die Einsegnung des Grundsteines vollzog der erzbilcbösliche
Vikar Bischof Boltizar; die Festreden sprachen Bürger»
meister Emerich W immer und der Direklor der Ban.
kommission Dr. Julius Walter. Nach Schloß der Feier
besichtigten die Kongreßmitglieder die Schatzkammer der
Kathedrale, wo der Propstdomherr Maßlaghh als
Cicerone diente, nnd die Bibliothek bei Primas, wo der
Benediktiner Hauskiirator S ch e d l Aujklärunqcn ertheilte.
Der Kongreß selbst nahm um 10 Uhr VorniiltagS im
Prachlsaal deS Kasinos seinen Ansang. FürstprimaS
V a S z a r y hat an den Präsidenten de» Lander-Aerzte»
Verbandes ein Schreiben gerichtet, in weichem er den Be­
schluß, den diesjährigen Koncreß in seiner Residenz abzu­
halten, mit Freuden begrüßt. Zugleich gibt der Kirchcnsürst
scinem Bedauern Ausdruck, sei -eS Gesundheitszustandes
wegen dem Kongreß ni bt beiwohnen zu können. Unter
Hinweis aus die großen, mit unsäglich?» Müben und Opfer»
verbundenen Dieist', welche der Stand der Aerzte der
Menschheit leistet» würdigt der Primas die Thätigkeit der
Aerzte mit schwungvollen Worten,• gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß der Kongreß die Liebe zu diesem Bernte
noch sieiqern werde »nd versichert den Kongreß seines leb-
haftei Jatereffe».
Um 2 Uhr Nachmittags fand ein Bankit statt, an welchem
Präsident K e t l y, Bischof Boltizar, Bizegespan A n-
drassh, die Abgeordneten Komlossy, Major und
Frey, Propst Walter, Bürgermeister W immer u. A.
tbeilnahluen. Den ersten Toast brachte Biscl'o! Boltizar
oui de» König aus, woraus Ketip sein Gla» auf den
FürstprimaS erhob.
Kalßokikenkongreß in Agram.
Aus A g r a NI, 3. d. M., wird gemeldet: Zn dem heute
beginnenden K a t h o l i k e n-K o n g r e ß sind außer den
beimischen Bischöfen Erzbischoi Siadler aus Serojewo,
Jeg!:c aus Loibach, Mahnte aus Beglia, Mar­
cel l i c au» Ragufa u»d N a sie auS Spolato eingetroffen
Um 11 Uhr Vormittags versammelte sich der ZentralouS-
fch»ß „nd der Episkopat, um die Modalitäten der esieS wird, wie schon gemeldet
wmde, Giai Friedrich K» l m c r fnnrtiouiien. Bon den
vorgelegten Refolutioneu dürste die durch R uz ie
vertretene über die Presse weienlliche Modiffkationen er­
fahren und n»r im Allgem'ine» der Wunsch nach Unter«
stütziing der katholischen Presse a»?geiv>ochen weiden. DaS
Festbankett findet Mittwoch statt. Bei demselben werd»»
blos drei Toaste geiprochen: aus den Papst nnd den König,
out den Episkonot nnd den Kongreß. Dadurch sollen even­
tuelle parteipo itiiche Manisestaiinnen hiiiiangchalten werden.
Donnc stag findet beim Crzbischof Posilooic eine
Bischois-Kvniercnz statt, bei der auch die Frage der glago­
litischen Messe, welche in Rom eine günstige Erledigung ge­
sunden Hot, verhandelt werden düisie.
(T e l e g r a m m.)
Agram, 4. September. Gestern Nachmittags
fand die Eröffnungssitzung des Katholikenkon­
gresses statt. Vorher wurde ei e Meffe gelesen.
Bei der Festsitzung, in ivelcher Gras K n l m e r den
Vorsitz führte, waren Bischof S I r o ß m a y- r,
Bischof Stapler und die dalmatiiiisch-slovenifchen
Bistöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch den
Vorsitzenden hielt Erzbischof P o s i l o w i c S eine
Rede. i» der er den Anarchismus als einen
Krebsschaden der Gesellschaft bezeichnete, gege, den
der G l a u b e daS einzige Mittel sei. Die Ver­
sammlung beschloß mehrere Resolutionen, darunter
solche, welche die Einführung altslavischer
Messen und die Rückgabe des Kirchenstaates an
den Papst verlangen. Die Versammlung sandte
Huldigungen an den P a p st und an den Kaiser.
Mit I. September
rrösinrlrn mir ein «enes Abonnement-


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 4 ]
Tages-Nenlgkelten
(B I e■; «II*» 88«»«r» Cefterttut- U«,arn»
ÜB 6
M,,« alle» Welltdell*».
Wien, 4. September.
Beeidigung. Der Kaiser hat am 3. d. M. den
k. k. Handelsministcr Guido Freiherrn v. Call zu
Rosenburg und Culmbach. den k- k. -Icker-
bauminister Karl Freiherrn v. G i o v a n e l l i und
den k. k. Minister Dr. Leonhard P i e t a k in ihrer
Eigenschaft als Geheime Räthe beeidigt.
Verleihungen. Der K a i s e r hol dem Statthalter in
der Maikgrajlckait Mähren Karl Grölen Zi e? o t in.
dem Landesprüsidenten im Herzogthvme Bukowina Friedn»
Freiherrn Bonrguignon von B »um ""8™
dem Landeshauptmanne mt £>er*oatt)»mf Bukowina Johann
LI, pul die Würde eine- Geheimen Rathe-, 1-rner dem
gräflich Breunner. und herzoglich Rat,bor sch-n Guter,
diiektor Gustav Schwab in Wie» dos Ritterkreuz des
Franz Joses-Ordens verlieben.
lErnennnnge». Der K a i s e r hat den SektionSrath
im Miniüerraibs-Prüsidinm Oskar Febrn. von B i l l a n i
rum Miniüerialratbe. die Finonzräihe Peter H a b l, n S k t.
Athanasiu? Zajaczkowski »nd Karl H o S z° w S k>
zu Obersiuanziäihen für den Bereich der aolizischen Finanz.
Landes.-Direttion. die Finonz?älbe Adolf Herbert.
Johann K a r y c z a k. Joses B e t k° w S k i. Dr. Seherin
Rätter von Zwolski und Valentin H,> ch t> n zu
Obeefinanzrälhen für den Bereich der Finanz-LandeS-
Direttiv» in Lembera und den Finanzrath Anton G a»
fewski zum Oberfinanzrothe für den Dienstbereich der
Finanz-Tieektion i» Czeruowitz ernannt.
Erzherzog Rainer ist Samstag Abends in Trient
eingetroffen und im Bahnboie von dem FestungS»
kommandonten FML. von Catinelli, dem Bürger«
uieister Brugnara, dem Regierungsrathe Erler und
den anderen Spitzen der Behörden empfangen worden.
Sonntags sehte der Erzherzog nah Anhörung der
heiligen Messe die Fahrt nach Leviro und Lovarone
zur Jnspizirung der Landwehrtruppen fort.
Erzherzog Josef. Der Zustand des Erzherzogs
Josef, der bekanntlich durch einen Stur; ein Bein
gebrochen hat, verbesserte sich, wie aus Budapest
telegraphirt wird, derart, daß der Prinz bereits im
Mcsuther Parke eine Spazierfahrt machen konnte.
Eine Denkmalweihe auf dem Gesichtsfelde von
Trautcuan. Sonntag, den 2. September, wurde auf
dem Gefechtsfelde bei Trautenau das Denkmal feierlichst
eingeweiht, welches dem ehrenden Andenken der
Gefallenen vom Regimente ,A i r o l d i" Nr. 23
(ErgänzungSbezirks-Kommando Zambor, Stab, 2.,
3. und 4. Bataillon derzeit in Wien) gewidmet ist.
Das Regiment, welches seit 1888 auf immerwährende
Zeiten den Namen „L u d w i g Wilhelm Mark­
graf von Bade n* führt, hat bekanntlich als
„Airoldi" an dem siegreichen Gefechte bet Trautenau
ruhmvollen Antheil genommen. In demselben erfocht
sich auch der Kommandant der Windisch. Graetz-
Dragoner Oberst Prinz Ludwig zu Windisch.
Graetz, derzeit General der Kavallerie und General-
Truppen-Jnspektor, durch persönliche Tapferkeit und
umsichtige wie schneidige Führung das Ritterkreuz
beS Leopold-Ordens. Prinz Windisch. Graetz
hat über Einladung des Bürgermeisters von Trautenau
der Denkmalwelhe beigewohnt.
Der Schah vou Persien in Murienbad. Man be-
richtet aus Marienbad: Sowohl zu seiner Umgebung
als zu dem Bürgermeister Dr. Radier äußerte sich
Schah Mufaffer Eddin sehr befriedigt über
den ihm von der Stadtverwaltung bereiteten Empfang,
ganz besonders über die Illumination der Stadt und
der Kurpromenade. Außer dem Schah haben sein
Großvezier und der persische Gesandte in Wien
General Neriman Khan die Kur in Marienbad unter
Behandlung des Professors von Basch bereits be-
gönnen. Gestern trafen dort sämmtliche persische
Generalkonsuln auS Deutschland ein, um vom
Schah in Audienz empfangen zu werde». Sie haben
dem Monarchen einen prachtvollen Tafelaufsatz über­
reicht, der eine» Werth von 150.000 Mark re«
präsentirt. Am 2. hat der Schah zum ersten Mal seine
Appartements verlassen und unter Führung des
Bürgermeisters Dr. Radier mit großer Suit^
eine Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen Ausflugs."
orte Glatzen unternommen. Der Schah war von
der reizenden Landschaft entzückt, stieg in einer
freien Lichtung des Waldes aus und pflückte Feld.
blumen. Bon 10 Uhr Abends an war die Kur-
Promenade wieder glänzend illuniinirt, »nd die Kur-
kapelle konzertirte eine Stunde lang. Der Schah er-
schien aus dem Balkon seines Hotels und wurde vom
Kurpublikum lebhaft akklamirt. Drei junge Prinzen,
Söhne einer Cousine des Schah, die eine vollständig
moderne Erziehung genossen haben und perfekt
französisch konversiren, unterhielten sich sehr lebhaft
mit den Kurgästen.
JnspizirungSreife. AuS T e p I i tz wird gemeldet:
Statlhlilter Grat C o n d e n h o v e ist in Begleitung des
Bezirkshanptinaniiks D. N e u m a n n an, 3. d. M. hier
eingetroffen. Znm Empfange hatten sich am Bahnhöfe
Fürst T l a r h, Dechant R o e s s e I, BezirkSobmaiin Doktor
E ch i e p e k, Bürgermeister Dr. Karl Müller mit den
Stadtrüthen, die Spitze» der Behörde», der Direktor der
Auffig-Teplitzer Bahn Regiecnngsrath Rösche, die Schul,
inlpektoren, sowie die sonstigen Dignitäre eingesnnden. Der
Statthalter begab sich in Begleitung deS Fürsten Clary in
daß Schloß. Bor dem Bahnhosgebäude bildeten Vereine
Spalier. Bei dem Erscheinen de« StatlhalterS intonirte eine
Musikkapelle die Volkshymne. Aus seiner Jnspizirungsreise
durch dos Teplitzer und Aussiger Gebiet wirb der Statthalter
verschiedene industrielle Etablissements, Schulen und andere
öffentliche Gebäude besichligeu und sowohl iu Aussig als in
Tcpliy Audienzen ertheilen.
^!ber» Lieutenant Millnnich •{■• Die Leiche der
k. u. k. Ober» Lieutenants Richard M i l l a n i ch, welcher,
wie wir gemeldet haben, nächst Stetteldors durch einen
Sturz vom Pferde verunglückte, wird am 5. d. M. um
3: /j Ubr Nachmittags in der Dom» und Metropolitankirch?
zu St. Stephan in Wien eingesegnet und in der Familien»
grust auf dem Z:ntralsriedhose beerdigt.
Gefundenes und verlorenes Geld. Vor Kurzem
hat ein Sprachlehrer in Wien in einem Buche, das er
antiquarisch gelaust hatte, ein? Tausendguldennote gesunden.
Er kann allerdings, wenn der Eigenthümer der Note sich
nicht melden und sein Eigentumsrecht nachweisen sollt?,
noch mehr als vier Jahre warten, bis er in den wirklichen
Besitz de? Geldes gelang?» wird; inzwischen aber hat er
doch wenigstens die Hoffnung, daß da? »gefundene Geld"
dereinst in seine Briejtaiche übersiedeln werde. Weit unan­
genehmer ist es, wenn man einen solchen versteckten Schitz
wirk'ich besitzt, ihn aber erst in dem Momente erblickt, in
welchem er b>:?its wieder verloren ist. Eine solche mißliche
Geschichte ist einem i^ngen Offizier vassirt. Derselbe, der
Sohn einer hoben Stabsoffiziers, steht als Lieutenant in
einem Jnfanterie-Regimentc und soll e sich für die Kriegs.
schiil-Prüfiing vorbereiten. DaS that der Lieutenant denn
auch; allein die Jugend will denn doch auch ihr Recht
haben, und wenn draußen der Freudenbecher der Leben?
lockt, ist es wohl schwer, hinter den Büchern zu hocken und
allerlei wissenschaftlichen Kram in den Kops z» stopfen. So
blieben denn mitunter die Bücher und Behelfe, welche der
Papa dem jungen Offizier in reichlichster Fülle behufs
eifriger Betreibung der Studien znr Verfügung gestellt
hatte, manchmal recht lang« »ubenützt. Eine? Tages kommt
Papa Stabsoffizier ganz „unangcsagt" in das Lieutenants-
heini hineingerasselt, wo er als Vater und Vorgesehler
von dem Sohne ehrerbietigst begrüßt wird. Nach einigen
ein'eiteude» Redensarten kommt der Papa aus die Studien
des Lieutenants zu sprechen und seägt, ob derselbe denn
auch recht eifrig den Studien obgelegen habe. Der junge
MarSsohn errötbet, d»nn er hat gerade !n letzter Zeit ein
wenig gebummelt »nd stottert verlegen einige Worte, welche
bei einiger Nachsicht imnierhi» als Bejahung angenommen
werden können. „Na, das ist schön, mein Junge,- meint
Papa Stabsoffizier. »Fahre nur so fort! Da ist zum Bei-
spiel das kriegsgeschichlliche Werk, daS ich Dir vor einem
Monale gegeben habe. Hast wohl schon fleißig darin ge­
lesen? Gib'S einen Augenblick her, will Dir was darin
zeigen."— Der Lieutenant langt das Buch herbei, der
Papa nimmt es zur Hand, betrachtet es mit malitiösem
Lächeln, schlägt eine gewisse Stelle aus und zeigt dem ver-
dutzten jungen Herrn eine— Hundertguldennote,
die darin lag. Da der Lieutenant— unter »nS gesagt—
daS Buch noch nicht einmal angesehen, hatte die Geldnote
dort ein beschauliches Stillleben gcsührt, bis nun der Papa
sie ihrer Verborgenheit entriß und sie— in die eigene
Brustto'che steckte. „Na, nachgesehen hast in dem Buch noch
nicht,- meinte der Papa heile?, „sonst bätiest Du schon das
Geld entdeckt, dag ich als Lohn fleißigen Studium» für
Dich bestimmt hatte. Siehst, lieber Junge, das wär' für
Dich wirklich ein „gesniideiieS Geld- gewesen. Jetzt hast
Du 's aber verloren, ehe Du ed gesunden, n»n gehört 'S
wieder mir, ich lann'S schon brauchen. Servus!-— Und
draußen war der alte Herr, man hörte ihn noch aus der
Stiege lachen. Man kann sich die Gefühle deS jungen
Offiziers denken. Zuletzt nahm er da? Buch, machte Miene,
eS ingiimmig zu Boden zu werten, überlegte sich aber die
Geschichte und blätterte daS kostbare Werk eifrig durch, ob
nicht etwa noch ein zweiter „Hunderter- darin verborgen
sei. ES war ober nicht der Fall.— Einige Tage später
sagte der Lieutenant zu seinem Vater: „Nimmst mir 's nicht
übel, Papa, aber die Probe mit der Geldnole im Buche
ist eigentlich schon eine alte Geschichte. Glaub' sogar, hat
schon einmal in einem Witzblatt gestanden!-— „Stimmt
aussollend," meinte der Papa lachend. „Aber siebst, er hat
doch noch seine Schuldigkeit gethan, der alte Witz. Meinst'»
nicht auch?•
Wieder ein Unfall durch ein Automobil. Wie
auS Baden telegraphisch berichtet wird, hat sich nächst
S o l e n a» ein beklogenswerther Unglückssall zugetragen.
Das Pferd eines Einspänners scheute vor einem im
schnellsten Tempo einberrollende» Automobil, der Wagen
stürzte um und die Insassen, zwei Fronen und zwei Herre»,
erlitten arge Verletzungen, Arm- und Beinbiüche und ein
Herr auch noch schwere Kopfwunden. Die Verunglückten
wurden in daS Spital gebracht.
Verunglückte Soldaten. Sonntag Morgen- stü,z!e
auf der Tnllnerstiaße oberhalb der Rohrerhütle ein Lager»
geräthwagen der 5. Eskadron deS Husaren» Regiments
Nr. 15 in den neben der Straße befindlichen ungefähr fünf
Meter t efen Abgrund. Bon den drei im Wagen bcflndlichen
Soldaten wurden zwei verletzt. Der Eine hatte einen
Rippenbruch, der Zweite einen Armiuuch erlitten. Zuiällig
kam ein Piivatsuhrwerk des Weges. Die verletzten Husaren
wurden mit demselben in da- Garnison-spital Nr. 1 ge-
qracht. Der dritte Soldat ist unversehrt geblieben. Auch die
Pferde hatlen durch den Sturz f:iiie Verletzungen erlitten.
DaS Polizeikommissariat Hernals verständigte von dem
Unfall die Jnlpetlion der Joiesstädtcr Reiterkaserne tele«
graphisch. Die Kaseriinispektion verlügle, daß der abgestürzte
Wagen nach Mitternacht fortgeschafft wurde. Der Unfall
dürste sich dadurch ereignet haben, daß der drS We.e»
unkundige Lenker des Wagens die Krümmung der ta
Serpentinen sübrenden Straße nicht wahrgenommen hat
und über einen Randstein hinausgefahren ist.
Srchreckenolhat einer Irrsinnigen. In der Nacht
vom Samstag ant Sonntag wa da? Hans in Wien,
Ottakringe, straffe Nr. 53, der Schauplatz einer Eits-tzen»-
that. Ein? plötzlich vom Becholgungswahn ergriffene F an
wollte sich zu eist aus dem Fenster stürzen und
steckte schließlich die Wohnung in Brand.
Wir ersobren über den Boisall Folgendes: I» dem ge»
nannten Hause wohnt die 37jäbriqe Vocksiänaersgattin
Wilhelmine Jüngling, eine Zwergin. Ihr Gatte, der
Zwergkomiker Jüngling, war an d-m Tage mit seiner Ge»
sellichait nacki Absdort gefahren, so daß sich die Frau in
der im zweiten Stockn, rk? gelegenen Wohnung allein be.
!ond. Kurze Zeit nach Mitternacht milche die Frau plötzlich
von Verfolg nngswab» befallen. Sie riß die
Fenster ons und schrie lani um Hilfe, io daß die im tiefen
Schlote liegenden Hausbewohner erschreckt au» den Zim»
m-rn stürzten. Ais man in die Wohnung der fortwährend
schreienden Frau d ingen wollte, vermochte man die von
innen v riperrte Thüre nickt zu öffn?». Inzwischen machte
die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerke aus dte
Straße hinabzustürzen. Man berief rasch die Feuerwehr,
doch ehe dieselbe erschien, hatie die I rsinnige mit einer
Kerze alle brennbaren Mobilien, daS Bett»
zeug, die Fenstervorbänge, das Tischtuch
» n d die K l e i d u n g s st ii ck e in B r a n d g e st e ck t.
Die Mannsba!t der Feuerwehr Iprenate die Thüre ons,
brachte zunächst die Kranke in Sicherheit »nd unterdrückte
dann bald den Brand. Wilhelmine Jüngling wurde aus
die pshchiatriiche K inik gebracht.
Ein Unglück durch scheue Pferde. Aus Sankt
Marti» bei Ried in Oberösterreich kommt
folgende Meldung: An, 30. v. M. war der Pferde-
knecht Ferdinand Brand st ätter, ivelcher bei dem
Maurermeister Jgnaz F e i ch t n e r in St. Martin
bedienstet ist, damit beschäftigt, ein? Ladung Ziegel
heimzuführen. Bei der eisernen Antiesenbrücke auf der
Straße vor dem sogenannten Topskeller wurde der»
selbe von zwei scheugewordenen Pferde», welche die
Straße in rasender Eile dahergelaufen kamen, nieder-
gestoßen und sehr schiver verletzt. E- leistete zwar
der sofort herbeigerufene Arzt Dr. Friedrich Hub er
dem Verunglückten augenblicklich nach Kräfte» Hilfe,
doch dürfte derselbe kaum mit dem Leben davon­
kommen. Der Bedanernswerthe wurde denn auch noch
am Abend desselben Tages mit den hl. Sterbe­
sakramenten versehe».
Erschossen aufgefunden. Am 31. Angnti d. I. wurde
im Geiiieindegebiet? von 7) b& 3 ein junger Mann mit
durchschossener rechter Schläfe todt au'geinnden. Die rechte
Hand dielt einen jechsläungen R vo ö:i, aus mei.tem nur
rin Schutz abgcheiiert wai. Der Unbekannte hinterließ ein
Schreiben, in welchem er angibl, daß er 17 Jahre aU sei
und hier als Unbekannter sterbe» wolle. Am unteren Ende
der zweiten Seite des Schreibens ist cii*e stark durchstrichene
Stelle, aus welcher man den Rainen Jgnaz Kurth
Ezwanger oder Egenwonger lesen kann. Da der-
selbe am linken Unterarm eine Tätowiriing mit den Buch-
staben „I. E. 2. 7. 99- Hot, ist nick« ousgctch offen, baß
er Jgnaz Ezwanger oder Egenwonger heiße» 6iiift?. Aul
der Jun-nieile des Rockkragens ist die Firma I. Kallenböck
in KremS angebracht.
Ein Knabe von der Dreschmaschine erfaßt. Die
Handhabung der Dreschmaschinen erfordert, wie schon
wiederholt erwähnt, besondere Vorsicht und Achtsam-
keit. Mehr aber noch, als auf die eigene Person, ist
darauf z» sehen, daß die Kinder vo» der Maschine
ferngehalten werde». In Nupprechtshofen, Gemeinde
Niederneukicchen, Oberösterreich, wurde am 30. August
der 11jährige Taglöhnerssohn Ferdinand Kraut»
Häuser bei einer Dreschmaschine von dem TranS-
missionsriemen erfaßt und mehrmals mit voller Wncht
herumgeworfen. Das arme Kind erlitt verschiedene
schwere innere Verletzungen und einen Bruch deS
linken Oberschenkels.
Fisckierei-AnSstellung. In Salzburg wurde am
3. d. M. die Fischerei-Ausstellung durch den Herrn Sek.
tionsckes Oser im Beisein des VeitrtecS des Miiiisteiiuiii»
deS Innern Herrn Hotrolhrs D,. M i> b a ch, de? Ver­
treters deS Handelsministeriums Herrn Bizesekretärs Doktor
Schindler, bei Vertreter- des bin reif beii Staats-
Ministeriums Herr» Oberregierungwotbes B r e* t r t i (6,
der Spitzen der Behörden und des Landes.Ausschusses»
sowie der Gemeinde-Bertreter feiet Ii b eröffn,t. Der Mast»
dent Gras Platz begrüß!« die Erschiene,,cn nick einer Rede,
welche in ein begeistert ausg euommenes Hoch aus Sei >«
Majestät den Kaiser ausklang.
Eine unangenrhm unterbrochene Liistreise. Der bei
dem Landwirthe Franz Lang »er in Hcrmonnsrifen
(Böhmen) als Knecht bedie,,stete 37jährige Wenzel
Nagel aus Tschernina bei Arnau unterhielt schon
seit längerer Zeit ein unerlaubtes Berhällniß mit
der 40jährige» Frau seines Dienstgebers, ohne daß
dieser etwas davon merkte. In der Nacht zum
20. August entfloh nun das Pärchen aus dem Hause
unter Mitnahme von 800 X i» Baarem und Betten
im Werthe von 100 X. Die Flüchtigen fuhren von
Arnau nach Gablonz, wo sie sich im Gasthause „Zur
deutschen Herberge" einlogirten und als „Wenzel
Nagel sammt Schwester" eintrugen. Am nächsten Tage
fuhren fle weiter nach Fri-dland, dann na h K >n»ers-
dorf und dort kehrten sie bci dein Gastivirthe Leubner
ein, bei dem sie anfragten, ob er nicht Arbeit für


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 5 ]
Beide hätte. Dies war nicht der Fall und so wanderten
sie wieder noch Goblonz zurück. Hier wurden sie aber
von dem Gendarmerie-Wachtmeister L a u b e r aus
Arna», der den Entflohenen gefolgt war. erkannt,
festgenommen und wieder nach Ar au zurückbefördert.
Damit hatte die .Lustreise' des Paares, bei welchem
noch 410 K vorgefunden wurden, ihr Ende erreicht.
Verhaftung eincS gefährliche» Verbrechers. Dieser
Tage wurde, wie aus Reichenbcrg in Böhmen be-
rietet wird, der im Hochgebirge sehr gefnrchtete,
40 Jahre alte und nach Ober Nochlitz znsta djqe
Joses D o n t h, der von dem Jitschiner Kreisgerichte
wegen mehrfacher größerer Tiebsiähle und öffent-
licher Gewaltthätigkeit steckbrieflich verfolgt wird,
verhaftet und dem Kreisgerickie in Arnau ringe,
liefert. Der Strolch hotte am 22. Juni I. I. unweit
der Schlesischen Bande aus einen 64jäbrigen Greis
in der Absicht, ihn zu todten, drei R-volverschiiffe
abgefeuert, von denen einer den Hut des Angefallenen
durchlöcherte, der zweite in da- Schulterblatt, der
dritte in den Fuß drang. Nunmehr ist der gefährliche
Strolch, der auch vor einem Mordversuche nicht
zurückschreckt, dingfest gemacht.
Ein Kirchendieb. In der letzten Zeit machte man
die Wahrnehmung, daß in verschiedenen Kirchen
Pro gS, offenbar von einer und derselben P rson,
Diebstäble verübt wurden. Zumeist nahm der Gauner
Altarleuchter, verschmähte jedoch auch andere leicht
enttragbare Gegenstände nicht. Die P lizei ergriff
sofort die nöthigen Maßnahmen und in der Tbat
ist es gelungen, den frechen Dieb, dem auch das'
Gotteshaus nickt heilig war, fest,»nehmen. Der Ver­
haftete ist ein ehemaliger Poüexpeditor Namens
Josef Cakonsky. Er läugnete Anfangs, ließ sich
jedoch schließlich zu dem Geständniffe herbei, daß er
einen Leuchter in der Teinkirche. mehrere ordere in
der Dominikanerkirche gestohlen habe. Selbstver­
ständlich b steht kein Zeisel, daß Cakonsky alle
Eingangs erwähnten Diebstäble verübt hat, doch
liegt die Wahrscheinlibkeit nahe, daß er einen Ge-
»offen gehabt hat. Nach diesem Letzteren wird
energisch gefahndet.
Deserteur und Dieb. Am 29. Juli war der Land-
webrmann Josef Seidel aus Trautenau in
Böhmen vom 11. Landwehr-Regimente, bei welchem
er diente, desertirt. In Koitwitz belheiligte er sich an
einer Tanzunterhaltung, schlich sich aber des Nachts
in die Kammer des Knechtes Franz Exn er, ent­
ledigte sich der Uniform, zog Kleider des Knechtes
an und mochte sich aus dem Staube. Es gelang
dem Verbrecher wirklich, die Flucht über die Grenze
durchzuführen. In Schönoerg (Preußen) verdingte er
sich als Kutscher bei dem Fuhrwerlsbesitzer Johann
Weiß und diente bei demselben, bis er vor einigen
Tagen ans Grund des gegen ihn erloffe-en Steck­
briefes erkan t und festgenommen wurde. Seidel ist
bereit- den österreichischen Behörden ausgeliefert
worden, welche ihn feinem Truppenkommando über­
stellten.
Wegen anarchistischer Aeußerungen wurde kürzlich
in einem Gasthouse in Brüx (Böhmen) ein Mann
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, der sich Emil
Walter nan te und aus L a n n o in Böhmen ist.
Selbstverständlich müssen wir es unS versagen, die
Aeußerungen dieses Menschen näher zu berühren und
beschränken u»S nur daraus, mitzutheilen, daß es die
Person deS deutschen Kaisers ist, g'gen welchen sich
die Worte des verkommenen Menschen wandten. Man
fand in der That bei dem Verhafteten ein Arbeits­
buch, welches auf den Namen Emil Walter lautet
und aus welchem laut einer in demselben enthaltenen
Anmerkung deutscher Behörden zu entnehme» war,
daß der Besitzer des BucheS polizeilich aus Deutsch­
land ausgewiesen worden war. Walter wurde dem
Gerichte eingeliefert.
Eine Blutthat im Walde. Aus Prag wird ge­
meldet: Am 24. August wurde im Walde Vintisky
bei der Kapelle Mala Sv. Hora, eine kurze Strecke
von der M u i s ch e k-Dobrischer-S trabe entfernt,
der Leichnam einer Frauensperson in stark verwestem
Zustande aufgefunden. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben, daß eS die Leiche der Händlerin N. H aj-
n o c o v a auS D o b r i S war. Die Frau, wel* e
am 20. Juni zum letzten Mole gesehen wurde, ist
ganz gewiß im Walde überfallen und getödtet
worden. Sie trug an dem genannten Tage den Be­
trog von 30 Kronen für Eier, die sie i» Prag ver­
kauft hatre, bei sich. Jedenfalls hat Jemand, der
hievon Kenntniß hatte, die Frau ermordet, um
sie zu berauben. Da man die Leiche erst so
lange Zeit nach der That auffand, dürfte die Aus»
findigmachung des Thäters jedenfalls keine leichte
Aufgabe sein.
Vom Eiseubahnzuge zermalmt. AuS K a s ch o u,
Ungarn, wird berichtet: In der Nähe der Station
O n g a (bei Kaschau) wurden bei einfr Bahnübe»
sctzung, trotzdem ein Zug erwartet wurde, die
Schranken aus Versehen offen gelassen. Die Folge
davon war, daß der Gutsbesitzer Moriz Fried­
man», der die Uebrrfetzung mit seinem Wage»
passiren wollte, unter die Räder des heranbrausende»
Eilzuges gerieth und buchstäblich zermalmt
wurde. Die Pferde und der Wagen blieben merk­
würdigerweise unbeschädigt. Die Untersuchung zur
Feststellung des Schuldtragenden wird eingeleitet.
Brände. In Heuczko. Gömörcc Komilat, Ungarn,
kam kürzlich ei» Brand zum Ausbruche, welcher fast
olle Gebäude des Torfes, darunter die katholische und
die evangelische Kirche, das Schulhaus rc. einäscherte.
Die Loge der obdachlosen Dorsinsasien ist eine ver­
zweifelte.— Mau schreibt ans Szobrancz. Uugarn,
vom 29. August: In der von hier eine halbe Stunde
eulseruten Orlsckast Bajnotina kam im Hose des
Gutsbesitzers Eugen Widder ein Feuer zum Aus­
bruch, welchem das Kastell nebst sämmtlichen Wirth-
schaflsgcbäudeu zum Opfer fiel.
Tie Pest. Wie ons GlaSgow gemeldet wird, habe
sich Dr. Russ-'l, da? mcdiz niiche Mitgli d der städtischen
Berwalluags-Beliö! de, dahin ousgelp och-n, die über Glas­
gow hereiiigebrochene Seuche jei doS größte linalück, von
welchem diele Slavt während der letzten hundert Jahre
befallen worden jri. Er glaube abe>. daß, Dank dem
I tzlgeu Staude der wedizuil'chen Wisienicha t und Hygiene»
die Pest keine solche.. Verheerungen anrichten könne, wie
dies bei der Cuo>era und den Blattern der Hall fei.—
Eine Meldung des Reut.r'ichen Bureau aus London bejagt:
Am'lich wvd gemeldet, daß sich die Pest nach Govan
verbreitet habe; ein Knabe iei dort gestern dieser
Krankheit 'lieg n. Es verlautet, daß in G asgow heute drei
ivnt ce ve rä'Iige Jolle vorgelo uiuen seicr. Im amtlichen
B-.llet n wr d angegeben, daß Die Zahl der im Hoiyital
behandelten P schalle 12 be >oge: nd weitere 86 Perionen
linier ö:-tl che Beorachtnng Uch n.
Der Mörder seiner Gettedien.
Die Berbandlung vor dem Schwurgerichte St. Pölten»
über welche wir in unserer g-ftrigc» N mmer unter vor­
stehe! dem Titei berichtet haben, endete damit, daß die
Geschworenen den Angeklagten Leopold Zuser einstimmig
schntdig sprachen.
Der Gerichtsbos verurtheilte den Angeklagten zum
Tode durch den Strang. Ob der Gerichrshos den
Beruichieilteii d-r kaiserlichen Gnade anzuempfehlen ge­
denkt, ist selbstverständlich unbekannt.
Revolvkrl'chülse gkgen einen Schnellzug.
Eine gchciuinißvolle Geschichte.
(Spezial»Be> ichi des «R euigk-it?- Welt- Blatt-.)
Sonntag Abends um ‘/ 4 10 Uhr, als der Schnell­
zug Nr. 4 von St. Pölten kommend in die Station
H ü t t e l d o r f- H a ck i u g eingefahren war, erstat­
tete der Ziigsfüßrer dem diensthabenden Beamten die
Anzeige, daß soeben beim Pofiiren des Brauhauses
von der Kaißlergasfe aus zwei Schüsse gegen
den SÄnellzi, g abgefeuert wordei, seien.
Sofort wurde die Polizei veiständiqt, und sämmtliche
Waggons, sie mit Passagieren dicht besetzt waren,
einer sofortigen ein eheudcn Untersuchung unterzogen.
Es wurde iestgeslellt, daß die S l uffe ihr Ziel
vers-blt hatten, worauf der Z»g die Fahrt nach dem
Wcstbahnhof- in Wie» iorisetzle.
Wachtonimandant-Jnspektor Feichtinger begab
sich ras i. mit seiner Mannschaft zu jener St.He, wo
die Schüsse gefallen waren, und traf auf dem Wege
dahin, den im Brauhause bediensteten Maschinen­
wärter Alexander G r e m e l, der eben im Begriffe
war, eine Anzeige bei der Polizei zu erstatte».
Derselbe gab a», daß er, als der Schnellzug das
Brauhaus passirte, gerade be; dem Thore des Ma-
schineuhauses stand. Plötzlich vernahm er in rascher
Reihensolge zwei Schüsse und sah, da das elek­
trische Licht Tage hell,- verbreitete, gleich darauf
Rauchwolken aufsteigen. Sofort sprang er über die
hohe Bretterwand, wel e die Brauhausrealität ein-
plankt und gelangte in die Kaißlergaffe.
Dort bemerkte er einen Mann, welcher im
Laufschritt gegen den Bahndurchlaß
zueilte. In einigen Sekunden hatte er de selben
eingeholt und beim Kragen erfaßt. Auf Befragen
Gremel's, wie er heiße, gab der Thäter an, daß er
der Dr. Lang sei und in Margarethen
wohne. Hieraus wollte er seinem Verfolger enteilen
und da er an körperlicher Kraft bedeutend stärker
war, als Gremel, überwältigte er diesen auch und
entkam.
In einiger Entfernung gesellte sich ihm eine Frau
zu, welche mit ihm gegen Hacking davoneilte.
Gremel, der seine Maschinen nicht lange Zeit unbe­
wacht lassen durste, mußte die Verfolgung unterlassen.
Den Mann schildert er, wie folgt: „Groß stark,
zirka 33 Jahre alt, trägt Sch-urrbart, lichten An­
zug, die Frau ebenfalls groß, mit lichten Kleidern.
Beide trugen sogenannte Girardihüte. Die Ausfor­
schung der Beiden wurde eingeleitet.
Blinde für Blinde.
Der vom 20. bis 22. Mai l. I. in Wien abge­
haltene Kongreß der katholischen Woblthätigkeits-
vrreine Oesterreiis hat sich auch mit der Lage
der Blinden beschäftigt und diese bedauerns-
werthen Mitmenschen der weitgehendsten christlichen
Nächstenliebe wärmstenS empfohlen. Und das ist auch
ganz recht; denn unter den Armen und Bedauerns­
werthen, die aus die allgemeine Wohlthätigkeit An­
spruch haben, steht wohl der Blinde unbedenklich
in der vordersten Reihe.
Der Blinde ist i iff Jugend und im
Alter an die Hilfe seiner Mitmenschen angewiesen.
In der Jugend muß für seine Ausbildung in
Spezialanslolten, im Alter für eine zweckmäßige Be­
schäftigung gesorgt werden.
Der Blinde verlangt Arbeit— kein
Almosen! Wenn die Arbeit für jeden Menschen
als Würze des Lebens bezeichnet wird, so ist ste für
den Blinden geradezu unentbehrlich. Ein blinder
Mensch ohne Beschäftigung ist doppelt zu beklagen;
deswegen trachten die modernen Blindenpädagogen
ihre Zöglinge so auszubilden, daß sie sich nach ihrer
Entlassung aus den Anstalten nützlich bes' ästigen
und fich das tägliche Brod selbst verdienen können.
Interessant ist ober der Umstand, daß er unter
dieser Klasse der Menschen Einzelne gibt, die sich
durch eine seltene Intelligenz und Energie auszeichnen
und selbst bemüht find, daS Los ihrer Schicksals-
genossen auf alle mögliche Art zu erleichtern und zu
lindern.
In England hat der blinde Dr. Armilage
sein ganzes Leben der Sache der Blinden gewidmet
und unermüdlich »ür ihr Wohl gearbeitet. In Frank-
reich wirkt in demselben Sinne der blinde Schrift­
steller de la S i z e r a n n e, und der im vorigen
Jahre verstorbene blinde Domorganist Franz in
Berlin wird als der treueste Freund seiner Schicksals­
gen !ssen gepriesen. In Amerika spielen die ansge-
bildeten Blinde» vielfach eine hervorragende Rolle
und halten treu zusammen.
Diese Erscheinung zeigt sich seit drei Jahren auch
in Wien. Die in der niederösterr. LandeS-
Blindenanstalt in Purkersdorf aus­
gebildeten und in Wien lebenden Blinden sind auf
den glücklichen Gedanken gekommen, einen All­
gemeinen Blinden- Unter st ützungS-
Verein für Niederö st erreich zu gründen,
um auf diese Art ihre Interessen besser fördern und
einzelnen Mitgliedern entsprechende Hilfe in der Noth
angedeihen lassen zu können.
Nach Ueberwindung von allerlei Schwierigkeiten
kann der erwähnte Verein bereits auf schöne Resultate
hinweisen; vielen Mitgliedern lnurde Arbeit oder
eine dauernde Beschäftigung verschafft, anderen wieder
Aushilfe gewährt, kurz der Verein ist bemüht, die
bedürftigen Mitglieder moralisch und materiell zu
unterstützen und sie so weit als möglich nützlich za
beschäftigen.
An der Spitze dieses Unterstützungs-VereineS steht
ein ehemaliger Zögling der n.-ö.' La des-Blinden-
anstalt RamenS Franz U h l, der mit Leib und Seele
für die Sache seiner Sckickialsgenoffen arbeitet. Kein
Mensch würde es glaube!', daß diesem mit doppeltem
Gebrechen behafteten Manne ei >e solche Energie und
Kraft innewohnt. Aber er hat denselben Geist und
das gute Herz, wie die obenerwähnten Blinden­
führer, auch er möchte nicht die „Schand", wie er
zu sogen pflegt, erleben, daß einer von den aus­
gebildeten Blinden sich irgendwo im Turchhause auf­
stelle, sei es mit einem leicht tragbaren Jnstrumenl
oder gar mit dem Hute in der Hand.
Bis jetzt hat es noch Keiner gethan. Deshalb ist
auch der blinde U h l im 5. Bezirke allgemein be­
kannt und beliebt; er besitzt eine gute Rednergabe
und auch eine gute Portion von Humor. Er wohnt
in der Nikolsdorserstraße 42, wo er von der Haus­
besitzerin Frau J o lli, der wahre» „Blindenniutter",
in allen seinen Unternebmungen unterstützt ivird.
Wer ein wahres, echt christliches Werk fördern will,
der fördere den I. B l i n d e n-U »terstützungS-
Verein für Niederösterreick.
Täglich samt man pränumeriren das
Wie«, YII., Kaiserstraße 10.
(gerauogrder August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- (‘II (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
unb Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/* Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede«
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Porwstei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 n.— Halbjährig 5 L. 60 d.
Ganzjährig 11 K.
Man kau« bei f eder Post abonuire».
Die Administration des „Neuigkcits- Welt- Blatt",
Wie«, VII., Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Das „löstigr" Silber. Ei» vo» der Leitung der
Okstecreildlsch-uiigarilcden Bank ausgehendes Kommunique
beioat: Während noch im Jahre 1892 in der Währnngs-
Enqu-tekommiffion die Nothwendigkeit betont wurde, snr
einen reichlichen Umlauf von Scheidemünzen
»u sorgen» und man aus dem Munde eines der hervor,
rasendsten Experten sogar die Meinung vernehmen konnte,
daß das in der Monarchie vorhandene^ Silber gar nicht
ausreichen dürste, um den Bedarf an Scheidemünze voll­
ständig zu deck n, werden jetzt gerade ouS Anlaß einiger
durch die ValutoregelnngSaktion bedingten Maßnahmen,
die natürlich auch eine Erhöhung der Hartgeldzirkulaion
mit sich bringt, darüber Klagen laut, daß in> Zahlung;,
verkehr Beträge von zwanzig bis sechzig Kronen inl v'lber
beglichen werden müssen und der Geldempsänger hiedurch
M't Münzgeld sehr „beschwert" wird. Von einer thatsäch­
lichen „Belästigung" drs Verkehres mit zu viel Silber kann
schon deshalb keine Rede sein, weil die Menge unserer
Bestände an weißem Metalle dieS gor nicht zuläßt. Unter
Berücksichtigung des in der O e st e r r e t ch i s ch»u» g a»
rischen Bank erliegenden Vorrathes an silbernen
Conrant» und Theilmünzen, der sich heute aus zusammen
235 Millionen Kronen beziffern dürste, und wenn wir serner
annehmen, daß 180 Millionen Kronen Silbergulden zirk»
ücen und dazu, nach Beendigung der Prägungen, die g e-
s a m m t e n in den Balutagesetzen vorgesehenen Kontingente
an Silber», Nickel» und Bronzemünzen der Kronenwährung
den Umlaut „belästigen" würden, hätte derselbe AlleS in
Allem 518 Millionen solcher Münzen auszcnommen und
eS entfielen auf den Kops der Bevlllkerung
12 Kronen 0 5 Heller. Bei dem Papiergeld-
umlauf der Monarchie, der am 23. August d. I.
1.514,377.560 Kronen umsaßte und seither sicherlich knie
beträchtliche Steigerung erfahren hat, stellt sich die Kopf­
quote aus rund 35 Kronen 20 Heller. Demgegenüber ver-
lohnt eS sich, aus den Umfang der Hortgeidzirkulalion in
anderen Ländern hinzuweisen und zu konstatiren, daß zum
Beispiel tu D e u s ch l a u d beinahe 19 Kronen 54 Heller
in Silber allein sich dauernd im Umlauf halten.
England hat trotz seines entwickelten Checksystems eine
weit größere Menge an silbernen Scheidemünzen als
Deutschland, und die Staaten der lateinischen Union fanden
sich bestimmt, im Jahre 1897 einen Zusatzvertrag obzu-
schließen, der es ermöglichte, die Menge ihrer Silberschetde»
münzen um rund 170 Millionen Francs zu erhöhen. Schon
damals entstelln von dem zirkulireuden Silber auf den
Kopf der Bevölkerung in Frankreich 63 Franc-
28 Centimes, in Belgien 44-60 Francs und in der
Schweiz 26-34 Francs. AuS dem Gesagten folgt, daß
wir in der Monarchie wahrlich keinen Grund haben, über
euie Hortgeld-Jnflanon zu klage».
Ein Gründnngögeschiift der Kreditanstalt. Wie
verlautet, verhandelt die Kreditanstalt mit der landwirlh-
schasllrchen Maschinensabrik Nikolaus H e i d in Stock, ran
bei Wien wegen Umwandlung dieses großen UnternrhmenS
in eine Aktiengesellschaft. Die Verhandlungen sind bereit»
dem Abschlüsse nahe.
Postsparkasse. Im Laufe deS Monats August 1900
wurden bei der Postsparkasse, und zwar im S p a r v e r»
kehr eingelegt 10,068.735 X, rückgezahlt 9,464.600 K und
es haben daher um 604,135 X mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgesunden. Im Checkverkehr wurden
451,034.760 X, rückgezahlt 446,561.098 X» und hat sich
sonach der Einlogen-Saldo im Cbeckverkehre um 4,473.662
Kronen erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich
im Monat August 1900 im Sparverkehie um 4334, im
Checkverkehr um 156 und im Clearingverkehre un, 139
Personen vermehrt. Der Umsatz im Monat August er.
reichte die Summe von 917,129.194 X. Der Gesammt-
saldo des Amte» beziffert sich mit Ende August 1900
im Sparverkebre mit 136.813.145 X, im Checkverkehre mit
191,140.022 X, zusammen demnach mit 327.953.167 X.
Die Gesamwtzoh! der Theilnehmer beträgl im Spar-
verkehre 1,465.797 und im Checkveckehre 42.007.
Giro- »nd Kafsenvcrein. Stand am 31. August 1900.
Aktiva: Kasjebkstäude 918.717 X 75 d, Portrseiiille
17,826.960 X 89 h, Vorlchüffe aus Effekten 4,312.230 X,
Anstailsgebäude 780.000 X, diverse Konti 790.162 X 34 h,
Totale 24,628.120 X 98 h.— Passiva: Atticn-Kapital
6,000.000 X. Reservefonds 1.303.458X58 5, Girokredi'oien
15,739.575 X 79 5. diverse Konti 1,585.086 X 61 st,
Totale 24,628.120 X 98 h.
Strierinärktsckie Eskomptcbank in Graz. Stand
am 31. Anglist 1900 der Geldeinlagen gegen Kassenscheine
X 390.800, gegen Einlagsbücher X 2,472.649-39.
Das ungarische Versicherungsgesctz. Aus Buda-
Pest wird von, 3. d. gemeldet: Heute liegt der in der
Herbstseffion zur Verhandlung gelangende Gesetzenlwurs
über die Re form de» Versicherungswesens vvi.
Der Entwurf enthält folgend« hauptsächliche Bestimmungen:
Tuich das zu schaffende Gesetz werden die privaten
Assekuranz-Unternehmungen unter staat-
I i ch e Aussicht gestellt. Letztere wird von dem in
Budapest z» errichtenden königlich ungarischen staatlichen
V e r s i ch e r u n g S a m t e ausgeübt weiden. Das Gesetz
wird sich aiich aus diejenigen a II s l ä n d t s cl> e ii Bec-
sicheruiigS-Unternrhmungen erstrecken, welche ihr Geschäft
Ungarn betreiben. Die Bersicherungs-Unternehmungen
habe» beim VersicheruagSamte nachzuweisen. daß sie sür
jede» Zweig ihres WirkeuS cin v o I l c i n g e, a h l t e S
Kapital von mindestens 600.000 X zur Veisllgung
haben. Bei Schadeusversicher,mgen, welche mit weniger
Ristco verbunden sind, beträgt dar Kapital nur 40.C00 X.
Sie Prämien-Rekeroen dürfen nur in ungarischen
oder solchen Papieren angelegt werden, die staatliche
Zinsen gar antik genießen. Mindestens 10 Perzent des
lahrlichen Reinertrages müssen zur Schaffung einer
G e w i n n-R e I e r v e verwendet werden. Diejenigen Bei-
treter von VersicherungS-Gesellschaslen, welche dem Ver-
sicherungSamte bewußt falsche Daten unterbreiten
werden mit einer F r e, h e i t S st r a s e b,z zu drei
Monaten »nd mit einer Geldstrase bis zu 10.000 X
bestrast. Die bereits bestehenden VersichcrungS- Unter-
nehimingen können ihr Wirken auch ohne den Nachweis
»es Bersicherungs-Kapitals sorisetzen, sind aber verpflichtet,
binnen lechS Monaten nach dem Jriklebentreten der GesetzeS
ihre Statuten und Geschäftsplöne dem Bersicherungsamie
zu unterbreiten.
Industrie und .Händel.
Ungar» gegen die österreichische Industrie. Die
Wochenschrift des Niedeiösterreichilchen Gewerbeoereines
registrirt eine Reihe von Versuchen, welche Ungarn derzeit
mileinomnik» bat, um die österrcichijche Industrie zu ver.
drängen. Der Landesvere n der inigariichen Blond* uckercien
und Webereien fordert sämmlliche Kaiisleirle Ungains aus,
künsiighii, ausschließlich ungarische Blaudruck- und
Weberei-Artikel zn kaufen. Der un gariiche Handels»
minister hat die Budapester Stadtverwaltung aus, ewrdi rO
auszuweisen, wie viel von den Jiidnst'ie-Artikel» die Stadt
von inländischen Firmen besitzt, und sämmtliche Magistrate
und Berwaltungsbehördi» ausgesordert, nnr ungarischen Er­
zeugnissen den Vorzug zu geben. Die Hauptstadt braucht
jährlich um 500,000 Kronen Industrie-Artikel. In einem
Zirkulars werden die Obergespäne ersucht, die Apotheker
zur Deckung ihres Papier bedarses im Inland« anszu»
sordern. Endlich verpflichtete» sich aus dem Handelskonqresse
der lingarischen Handelsangestellien, der am 20. August
dieses Jahres in Preßburg tagte, die aui dcinselbe» ver­
trete, icn Vereine, ihr« Bedürsnisse möglichst nnr in »nqorn
und in erster Linie aus i» Ungarn hergestellten Waaren zn
decken.
Der autonome Zolltarif. Der Verein der öster­
reichischen P e t r o l e u iii-R a s s i n e r i e n hat dem
Handelsmjnister sein Gutachten in der Angelegenheit der
Feststellung eine- autonomen Zolltariles für das östrr-
reichisch-iingarische Zollgebiet in dem Sinne abgegeben, daß
seitens dieser Industrie in erster Linie eine s ü n s z i g.
perzentige Erhöhung der Parafsinzöl l e
beim Import nach Oesterreich-Ungarn gewünscht wird.
Große Insolvenz in Budapest. Nach einer Buda­
pest er Meldung ist der doitige hervorragende Großindu­
strielle Joses I. Deutsch in Zahlungsschwierigkeiten ge»
ralhen. Die Passiven betragen vre i Mit lione» Krone»;
wie viel an AkiivrN voihanden ist, läßt sich voOänfia nicht
bestimmen. Der Firmaches ist Inhaber deS Jodbades Lipik
und an zahlreichen großen hauptstädtischen Unternehmungen
belheiligt, unter Anderem an Ziegeleien und Bainea gießen
Styles. Zugleich ist er Direkiionsrath mehrerer großer
hauptstädiischer Banken. Deutsch wünscht ein dreijähriges
Moratorium von seinen Gläubigern, welche sich aus
Budapester Bankkreilen, Wiener Eslompteuren und einer
Berliner Bank rekrutiren.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditolenverein meldet
folgende Jniolvenzcn: Schwarz Salomonne, Handelsfirma
in Sz.-Udvarbely. Gal Jgnacz, protokollirter Kanswann in
Budapest, Keiepeserstraßc 66. Herz Adoli (Berl.), Schneider
in Losoncz. Birnbaum Anna» HandelStrau in Lemberg.
Kosteinischek Caierina, Handelssrau in Zara.
Verkehrs-Nachrichten.
Tarifpolitik dies- und jenseits der Leitha. Am
1. Seplember trat für die Linien der ungarischen Staats»
bahnen ein neuer Frachtentaris in Krast. Man hat
de,»>elben vielsach mit Sorgen entgegengesehen, da die im
Allgemeinen unbesriedigcnde Wirthschaftslage auch die Er­
trägnisse ües Staatsbahnvetriebes in Ungain nngünstiq
beeinflußt hat und man eine Erhöhung der übeianS niedri­
ge» Tariie brsürchte» zu müssen glaubte. Die Sorge war
Lbelflüsjrg. Der neue Gütertarif der ungarische, SiaatSbahn
hat w der eine Erhöhung, »och sonst eine weleniliche Aende­
rung der bestehenden Frachliätze gebracht. Die Neuerungen
beziehen sich nur a»I eine leichtere Handhabung und eine
bessere Uebersichiiichkeit deS Tarifs und werden von der
ungarische» Jndusirie mit Genugthuung und Dankbarkeit
beg'üßl werden. Dagegen komm! ii Oesterreich der Um­
schwung in der Tailspolilik immer markanter zum Aus-
bruch. Wiederholt sind in den letzten Jahren die
Staatsbahntarise erhöht worden, und es >oird offiziell
auch gar kein Hehl daraus gemacht, daß noch wcnere
V e i> heu erun g e» zn gewärtigen sind. Jede Ta-rserhöhnng
auf der, Slaatsbahnen ist gleichbedeutend mit einer Vcr-
iheuerung aller wichtigen LebcnSinittel, mit einer
weiteren Erlchwerung der schon jetzt sür die ungeheuere
Mehrheit der V.völlerung so mührvollen Lebens,ührung.
Lagerhaus der Stadt Wien. Von, 1. bi» 31. August
dieses Jahres wurden im Lagerhausc der Stadt Wicu
170.165 Mz!r. Waaren e i n- und 208.982 UVjtr. aus­
gelagert. Der Lager st and betrug am 31. August
219.449 Mztr. in> Asseknranzwerthe von 3,913.050 X gegen
325.115 Mzir. in, Werthe von 5,526.980 X in der gleichen
Zeit des Vorjohrrs. Die d„ r ch j ch„ i t t i i ch e T a g e s-
bewegirng wäyrind des Monates August bezifferte sich
aus 14.583 Mztr.; es wurden 24 Lagerscheine ausgegeben.
Neue Wiener TramwaH-Gefellschaft. 35. Ausweis.
Von, 26. August bis 1. >-epk. 1900: Fahrgästc 223 5! 1 71899
227.179), Einnahme 1900 32.479 X 9 d (1899 34.800 X
99 h). Hiezu vom l. Jänner b,S 25. August 1900: Fahr.
gäste 7,588.535 (1899 7,900.431). Einnahme 1901) 1,065.118 X
58 h (1899 1,146.197 X 98 h). Gesammtsumme vom
1. Jänner bis 1. September 1900: Fahrgästc 7,812.046 (1899
8,127.610), Einnahme 1900 1,097.697 X 67 h (1809
I,l80.998 X 97 d). Die BelriebSIänge betrüg wie im Vo.»
jahre 30.224 Meter.
Borkonzessionen. DaS k. k. Eisenbahnministeiium hat
dem Großindustriellen. GntS- und Realitäten-Besitzer Aron
Salir in Tornow un Vereine mit dem b-hördich
antorisirten Ziviiingenieur Vaierian DzieSlcwSki in
Lemberg die Bewilligung znr Vornahme technischer Vor-
arbeiten sür eine norinalspnrige Kleinbahn mit elektrischen,
Betriebe in T a r n o w, und zwar vom Bahnhöfe der
k. k. Staatsbahnen durch die Krakauergasse, Wallgasse und
Lembergergasse bi; zur Vorstadt Rzedzin aus die Dauer
eines Iah,es ertheilt.— Ferner hat das k. k. Eisenbahn-
Ministerium die neuerliche Bkiiängernng der Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten aus je ein weiterer
Jahr erstreckt: dem Hos- und GecichtSadookaten Dr. Viktor
CapesiuS in Wien im Vereine mit dem behördlich
autoiisirten Bau-Jngenieur Oswald Liß i» Wien die er-
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer VoroibeiOn
sür eme mit Dampf oder eieklrischer Krast zn betreibende
schmal- oder norinalspurige Bahn niederer Ord>iu„g von
der Station Hains« td dec k. k. StaatSbaha-Linie
LeoberSdors—St. Pölten in daö M o o S t h a l mit einer
Abzweigung nach Adamsthal und dec Gemeinde-
Vertretung der Stadt N e u t i t l ch e i n die ertheilte Be-
williguiig zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine
normal-, eventuell schnialsviirige Lokalbahn vo» Neutit-chein
nach Stramberg.
g and eis- U achrichlen.
Wiener Börie für lanLwirthschattliche Produkt«.
In dem vom irilgarischen Ackerbauministerinm oeröffent»
lich'en Beriete über die We te nie wurde in allen Gelieide»
gatiungen ein beträchllicher Mindererkrag gegen da? Vor­
jahr verzeichnet, dabei aber aus die großen Ruhestände
ouS der vorjährigen Ernt- bi»ge>vie!cn, durch die der AuSlall
so ziemlich gedeckt erscheint. 7I„- diesem W.uriöe hat der
Bericht hier feinen besonderen Einfluß ausgeübt und nach­
dem die Tendenz an'ä -glich mehr der besseren New-Dorker
Nvlirungrn wegen etwa? fester war, gerietbcn die Kurse
bald rvieder ins Abbröckeln und zum Schlüsse behauptete
nnr alter Mais einen Vorsprnng von 3 ü, währerid sonst
durchwegs nahezu gleiche 5T:ire in ©cltiiiq waren wie
Samstag. Später wurden bei sehr stillem GeichäfO Herbst-
weizen zn X 7,81—7.82, Frühjahrswenen zn X 8.30,
Herbstkor» zu X 7.37. Frühjahrskocn z» X 7.77, Herbst»
hoser zn X 5,60, Mai-Juni-Mils zu X 5.27— 5,26 um­
gesetzt. Sonst notirten: ?r* libjahrshaser X 5,89—5.90,
Septeinber-Oktober-Mais X 5.55—5.57 und August.Sep»
tember-Raps X 14.60—14.70. Für effektive Waare mangelte
eS a» Kauflust und es kam in Weizen, Korn und Gerste
z» keinen, bemerkenswerthen Geschäfte, wie die Tendenz
dieser Aitlkel auch meiklili der Maltigkeit z-.n-igte.
Getreide.
Budapest, 4. September. Weizen per Oktober X 7.60 bis
7.61, per April X 8.00—8.01, Roggen per Oktober X 7.05
bis X 7.06, per April X 7.39—7.41. Hoser per Oktober
X 5.34—5.36, Mais per September X 6.13—6.14, per Mai
X 4.95—4,97. Wcizenofferte dringlich, Kai.llust schwach,
malt; 26.000 Miterzentner Umsatz, bis 5 h billiger, llebri ieS
mall. Termine ei öffneten zu Wochenlchlußknrsen und blieben
bei einigem Verkehre unverändert.
Telegraphische L)ilitt>clSl>epeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. X 25.45 Geld. Herbst-
Aussig qeschästSlos.
Drantenau. (Garnmarkt.) Normaler Geschäftsgang zu
seltlierigcn Preisen.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Cciitrisngal- Pile, ruhig,
prompt X 28'/:)— 29, per November-März X 27—27'
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlirimgspreisj per September-Oktober 17.—, per No»
vcniber-Dezember 17.—, mschäftslos. p r Jänner-Februar
17.10.— Petroleum loko 7.30 Ma>k, qejchäslslcs.—
Kaffee, SantoS Good Average per September 3950, per
Dezember 40.25, per März 4t.—, per Mai 41.50 Geld.
Brcmc«. Petroleum loko 7.45.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Borstenviehmarkt.
^Angemeldet ivaren sür den heutigen Marki N.080 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebeni
3643 Stück Frischlinge, 4174 Stück mittelschwere und 3084
Stück schwere, zusanimen 10.896 Stück Schweine.
Die Kaujlnst war anläßl ch des aus toinmenden Samstag
sollenden Feiertages eine rege und in Folge dessen haben
sich die Preise sür Fekt'chwcine Ootz merllich höl>e, er Zufuhr
behaupict. Jungschweine haben bei schnächcrem Angeboke
als in der Vorwoche 4 1> per Kilo vrosui.t.
Man verfauste: Prima-Schiveine von 85—87 d, aus-
nahmSweise— l>, mittelschlvere 78—82 d, leichte Schweine
von 70—76 h und Jmigschweine 70—90 h, aiisliahmS»
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
zehriiiigsstencr.
Telegraphischer Wetterbericht
öer k. k. Zentralanftlilt sür in Wiril tom 3 3cpt. 1&00#
7 Uov WovicvtS.
M«
m
2' 3
| ^3
2-
e
Stationen
CtZL 3-5
'Z
Statkvnen 1
f S
wZ J^ 'L
c«
w j 8
' i
! ä
i
S
Prag....
13 6 ■)«
1
4 ÜÜCUl J
154!-
0
■kiatau•,.
14 ~i L'A A
lj
3
Jigram...
14 7 S
1
i'emberß..
15 0 ÄLL
11
Budape'j.
18*5 :>;e
1
Tarnopol..
14 4 S
4i
lliighvar..
i:» ö 3(5
1
1
Oliua ....
•JO 6—
0
Ömnami (lniit
io*.5 rrse
1
Brcgcnz..
15 4 W
3
17
Lzegedin..
10*3 3
2
Salzburg..
14 0 :'! J3
4
Laraiewo..
10*7 SL)
I
rOrtu ....
14-0 1-
(),
1S
bmsiuplccolo
lMv—
0
fti’ien ....
U> 2 NN W
1
2 >l,.> ....
‘Jl*ü—
0
ffln.irnfnrt.
14 8 91 e
ii
Gens ....
18*0—
0
@M,5 ....
14 -2 g
1
Mitnchktt..
11-1 0?2B
1
30
Laidach...
14 -2 ‘Jig
I,
Sonnblick..
1'
>4°rz ....
3^4-
ii
0bic...
3 'i 2)
Trieft...
L>30—
o;
—
^cbneebi'rß.
5 2—
0
14
Pola....
lü-3 6
-I
— i
^emmeriny.
10*2-
0
8
*4^ V O st n o f t:
ffilen und Siiederösterreich: Bcrwiegcnd lrüd. zeitweise
regnerisch und ftiM, allnialige Besserung.
Tages-.NaleuÄer.
Mittwoch, 5. September. K'a i golikcii: Laurent J.
Protestanten: Heiknles.— Griechen: 23. August:
Lupus.— IIrae> iteii: I l. Elul »660.
Mittl-eituttgen aus oem Uuvlikum.
Gr> c k. t. priv.
Vonan-Dampsschjssslchrts-Gesellschast.
Postschiffsdieust LLien— Budapest— Or»
sova—Tncu-Leverin—E)alaz. IKinstellung
des Personeuverkehres Molvova—Orsova
--Lurn-Severin.
Mit Rücksicht a^ s die lllöasseistandsverhältniss: aus der
Donaustrecke M o l 0 o o a—O r j o v o—T urn-Zeoeriu
wird bis aus Weiteres der di-ekte Personen-LchiffsahrtS-
dienst Wien—Budapest—OOova—Tnrn-Seoerin—Gniaz re»
duzirt, derart, daß die Postschjffe laut Summe lahrpla» ab
Wien, Budapest unv alle» dazwischen gelegenen Dampf»
schisssiationen nur nach und von Moldova ver­
kehren, der Peisonenschiiffsdienst zwischen Moldova—Turu-
Severin eingestellt und die Faß!ten zwllgie» Turn»
Severin—Galaz dreimal wöchentlich sahrp anmä,z>g unter­
halten werden.
Gleichzeitig wird die direkte Kaitenansgabe und Gepäcks»
anjnahme nach Statio>wn über Moldova eingcsl.ll!.
Wien, 4. September 1900.^ Direktion.


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachlbaslS Aussig K 31.40 Ä.» K 31.50 W., Iteiig; Rafsi-
oade piima piompt ab Wie» i» ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wiiuelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon-) 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Zentrifugal prima
prompt nb Trieft transilo K 28.50—29.25, r»hir.
EpiriiuS» per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Willi X 41.60 G-> X 45.— W>; iinve- ändert.
Rüböl» Per SO Kilo: prompt ab Wien K 33.—
L 3».5" W.;
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien L9I.— G.,
X 92.— l upig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per August-September
ab Wie» X 14.t>0 G., K 14.70 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Pran» 4. Seu'. ünionbank 259.—, Eskourptebank
—.—, Laiidwilthschailliche Kreditbank 325.—. Ziouostenska
Banka 2 »". 50, P ager Kreditbank 630 .—» Ruston —.—»
Daniek'sche Maschtnenfadrrk 467.—. Erste böhnriscb-mährische
Maschinenlabrik —.—, Rückversicherung— —» Böhmilche
Zucker-Industrie Fiinsperzenlige böhmische Hypo-
thekar-Psaubbnese 101.75» Bie-perz. böhruische Hypothekar»
Lsanddriefe 96.—» S'/iperzenlige böhmilche Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landesbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schuldscheine 93.50, Meliorations­
Schuldscheine93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perze»tige Bank-Schulvverschrei-
buugen 99.—. GeschästsloS.
Tri e st er B ö rse.
Trieft, 4. September. Zwanzig-Francs-Slücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 241.90» üster-
reichische Pavierrente 97.50» Italiener 92.70.
Budapest er Börse.
Budapest, 4. Lept. Oesterretchische Kreditaktien 667.—.
Unggrit» es Prämie -Änlichen 159.—, I-lngarische Kreditbank
666.—, Ungar. Hypothekenbank 427,—» Ungar. Eskoiupterank
Mlt-f Bierperzeutige Rente 96.10, Ungar. Koiumerzial»
dank 2600, Elektriziäts-Aktikn 246.—, Ungar. I idusriie- und
Handelsbank 173,—» Ungar. Krone »reute 90.70, Oesterr.
Goldrente 97.15, Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pestcr
Straßenbahn 613.—, Elektrische Stadtbahn 238.—, Ganz und
Konip. 3240, Salgv- Tarjaner 656.—, Rinia» Muranyer
534.-.
Berliner Börse.
Berlin, 4. Sevr. Kredit-Aktien 208.10, Lombarden
26.75, Staalsbahn 141.60, Italiener 94.70, Diskonto-Kom»
aiondit 174.-, Miitelmeerbahn-Aktien 100.—, Türkenlose
108.70. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 4. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 210.25,
Stualedahii 141.80. Lombarden 26.80, Diskonto 175.90,
Harpener 184.25. Lanra-Hüite 293^0. UnirechiiunaS-Kurs
118.30. Fest.
Wiener Börse von, 4. September.
Die ungünstigen Nachrichien über die chinesische Frage,
respektive die andaueindenMeinungsverschikdenheiien zwischen
den Mächten bezüglich Chinas und niedrigere ausländische
Notirungen, haben bei Beginn der hentlgcn Börse die Ten­
denz ungünstig beeinflußt.
Im Verlause des Verkehres kam jedoch wieder eins freund­
lichere Siimmung zur Geltung. Die Beflernng ging von
StaatSdahnattien aus, die vo» Einnahmegerircht n, sowie
von der Meldung profitirten, dasi den ungarischen Domänen
der Staotseisenbayn»Gesrllschast größere staatliche Be­
stellungen zugegangen sind.
Bevorzugt waren serner RIina.Muronyer Aktien, die sur
Budapest gelaust wurden, und Türkenlvse. Erst kurz, als
aus Berlin bessere Notirungen einliefen, wendete sich auch
den Kredilaktien größeres Interesse zu.
Im Säiranken war da; Gesyäjt geringer wie gestern.
Bei der Prolongation baberr si.y blos für Alpine Aktien
die Reportsätze ein wenig erhöht. Rente» behaupteten sich.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
ES uotiren: Krevitoktien 671.25, ung. Kreditbank 687.—,
Bodenkreditaltieir 875.—, Ünionbank 553.—, Länderbank
418.—, Anglcbank 276.-—, Banlveiciu 495.—, StaalSbadn
667.25, Lonrbarden 116.—, Elbethalbahn 465, Alpine 479,
Rimo-Muranyer 536, Präger Eisen 1919, Böhm. Montan»
gesellsilrast 1325, Ealgo-Kohten 668.—, Westböhm. Kohlen
280.50, Tabakatlien 295.—, Mairente 97.70, östeir. Kronen-
rMie 98.—, ungar. Äoldre tle 115.—, ungar. Kronenrente
90.65, Türken ose 108.50, Zwanzig- Fraucsstücke 19.29,
Reichsmark 118.22.
Kurse a« der Wiener Börse vom 4. September 180V.
Uwreoiinnngssätre tür Kapital und Zinsen:“ ■■™ v’ a r'“~
fl. ö. W. od. Silber
Lira= 96 h.,
2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. lfl U., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark
1 Liv. Sterl.= 24 K.
1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Nvtirnn sen um VU
A. Allgemeine Staatsschuld.
CiaD.ntntt in NoN»M-i-N»v.4'2-7
„ 6cbt..’4lrifl.4 2
" inSrib 2änncr-Julip';"«
9U)tiUCttob.4'’2^
kos« v". Iah« 1854 Lu250fl.SM/i'2--
kosev.IadreM» zu ^0N.o.W.4^
kosev. hab« 18*50 51t 100fl.* i o
kosev.Iadre 18.-4 zu 100n.„
kosev. OnhrelSa \\i :f}n.»••
StaakS-Tom.-Pfdbr. 120 fl. G. o.&.
B. Staatsschuld der im Urichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflerr. Goldrente fteuerf. Gold 4 n 'o
Oesterr. Rente i. Krw. steuerfrei 4%
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn• StaatSschnldver-
schreibnngen.
kllbrechtbahn i.Silb. 100n.1000fl. 4?»
EUsabethdabni.G. flir. 10.000 fl. 4°,o
Franz-Iosefb.i.Sijb. tdiv.St.)5'* °/o
Vilse»-PriesenBackfl200u.1000fl. 4%
Rudolfb. i.Lrw. ftcuerf/div.St.)4Ä
Borarlb.-B.i.Krw.stf.400u20lX>K. 4--
Zu EtaatSschnldverschreibn»-
gen abgest. Cisenbah»'2lktien
EtksadcÜibLhn 2>?0 fl. C.-M. b 4 n°o
m kmz-BudweiS200 fl.
„ Salzburg-Tirol 20»>fl. ä'i's
Eoliz. Barl-kudwigb. 200fl.K1)t. 57-
vom Staate *ur Zahlung über-
vommeue Eisenbahn- Priori-
täts-Öbtigatiouen.
tttbrechtbadn #>0 fl. S. 5 °o
Llbrechtbabn 900 fl. G. 57»
vlbrechrbahn. .. 200u.1000fl.S.47-
vöüm. Westb.200.1lXX»u.5000fl.S.47»
Bövm. Westb. 400,2000u.l0000K. 47-
Eisenerz<'Bordernb.kottb.(d.St.)47«
Elisabethbohn ... 60l)u.l!000'1^. 47-
Elisabelpdohn... 4l»u.90>X)Ä)!. 4"-
Kranz-Iosefb.T.1864(div.Lt.)L. 4"-
VLlü.Aarl-Ludwigb (biv.St.)L. 47-
kaibach-Steinkoralb.900u.100i.-fl. 4%
Loraleisenb.-Ges.,österr.(dlv.St.)37-
Mähr. Grenzbahn(400 U. 2tX)0K.) 4^ö
Mähr.-schl.Centralb.600u.Z0l»K.4^
Srudolfb.(Slzrg.)400.10MuEM47-
«udolfbabu E. 1884 (div. St.) S. 4"o
Vvrarlb. B. E. 1884 (div.St.) S. 47-
C, Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Rente i. Gold 10.000 fl. 47-
Ungar. Rente i. Arw. steuerfrei 47-
Uug.Staarr-Elsenb.-Anl. i.G. 4^?L
dto. in Silber 4^7-
Ung.Ostb.-StaatS-Obl.i.GoldlOOfl.
Ung. Schankregal-Ablöf.-Ob!. 4^7-
Uug.Cis.Thor-R.G.-Sl-A.-Ob.37»
UllgarifcheS Dräuiien-Anletien 100 fl.
Ungarische- Präuuen-Anleljcn 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. verl. 47-
Kroat.-slov. hyp. Grundabl.-Oblig.
Broat.-slav.Schanrr.-E.-O.stf. 4^7-
Uogar. GrundcntlastungS-Oblig. 4 u a
Kroat.-flav.Grund entlast.. Qblig.47-
D. Andere össrnUlcheAnleheli
BoSnischeSkandeS-Anlehen( div.) 4
Bosn.»herz.Eisenb.-kand.-'.1nl.4^7-
Douau-Regul.-Lnlehen1878verl. 57-
Donau-Regul.-Anleben18«lwer!. 47.
Wiener BerkehrS-Anlagen»Anl. 47
Vukowinaer Prop.-Schnldvcrfchr.5^.
BalizifcheS kandes-Anlel-rn 1LA3 47-
Galiz. Prop.-Schuldverschr. 18*9 4°
KrainischeS LandeS-Anlel/en 1888 47
Oberösterr. LandeS-Anleben 1W747-
Sleierm. Land.-Eiienb.-Aul. 1895 4°o
Tiroler Landes- Anlegen 1895 47
TemeS-Begath.-Wasfer-Regul.-Ge
sellschaft Em. 1897 (div. St.) 4»»
>ol. d. Stadt Brünn v. 1.1875 67^
Anl. d.SladtBudopeftv.1.18904^^-
Anl. d. StadtBudweiSv. Z. Ifiis34%
Anl. d. Stadt Lemberg v. 1.1890 4"»
A»l. d. Stadt Trieft v. I. 1879 67-
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4*
Hulefieii der Stadt Wien 5-0
dto. 1874 (Silber ober Gold). .5%
dto. 1894 (Wasser-AnlebtN).
dto. 1898 (GaS-Anlehen)
Wiener Dorsenbau-Anlehen 5ob107L
Bulgar.StaatS-lk.-H»,^ ,?s.
Bulgar. SraatS-Hhp..^l.
Gold|
Waare
97.70
97.90
97.70
97.90
97.35
97 55
97.95
97.55
172.—
174—
132.75
133.75
160.—
162.—
193.—
195—
195.—
195.—
3OC.50
36-2.50
116.90
117.10
98.—
98.20
83.70
83.90
93.-
94.—
1174)0
11 <60
95.-
91-
94.45
95.45
95.-
95.80
490.—
494.-
437.—
437.—
426.—
429.--
422.-
423.—
93^30
94.10
91.—
94.90
93.85
94.85
94.-
95.—
111.50
112.—
116.75
90.—
96.80
94.25
95.25
73.M
71680
94.—
95.—
94.20
95.20
114.25
115.25
94.50
95.50
94.60
95.60
115.-
115.20
90.65
90.85
120.10
121.—
99.—
99.80
1162)0
117.50
97.89
98.60
77—
78.-
160.—
160.80
159.50
160.20
140.—
141.-
97.50
97.50
98.40
90 25
91.25
93.—
93.70
88.-
89.-
90.—
97.-
106.—
107—
97.-
97.50
93.10
94.-
101.-
102.—
90.80
. 91.50
95.50
96.10
97.50
92.50
93.—
97 50
98.50
97.50
98.50
94.25
95.-
90.75
91.75
96.-
9?!—
90.-
95.—
89.—
91.25
94.75
101.63
103.65
121.50
] 22.25
91.60
92.—
92.50
93.50
100.-
101.-
9
9I.G0
93.-
93.70
E. Pfandbriefe, kommunal-,
Gifcnbaljncrrbit- und jßstuhen-
Dbtigalionen.
Nu^lo.-ksrcrr.Banki.3r.lI.vcrs. 4 y 2 *>*
Bodruc.-Lllstr.lt aUq. oft. i.50I.v. 4^
Bodencrkdll-^iist.'. Talu'.atlen 4^,"-
Bo! lir'schr Hlsvot'iekcnbanr verl. 5%
Bdb.:in'che iv. ^otbekenvanr verl. 4 H®
Bu'o.vliiaer Bodeuci.-Anst. vcrl. 5^«.
dto. dto. verl. 4'»
Centr.-Bodencr.-B. :.45I.verl. 4^'«
dto. i. fxi 3- Vcrl. 4^«,
Qal. Alt.-Hvp.-Dank uut 10 '..Pr. 57»
dto. 1. fiüj- ucrl.
Gal. Bodcn-Creditv. verl..4"-
dto. i.41^. rei I. 4 r,
Tal. Land.-B. d. K. Ga-. u. kod. 4Yt'’o
dto. Konuu.-Ov!. l'. tu.
Istriaircr Bodencr.-Äfistalt uei(. b^o
kaiid'.'Sba'.if f. Bor'uicn u. >>crzrs,. 5%
Möljr.Hdlwtli.-Banr 1.30 I. v. 5^"«
Air.1)r.HiivoU).-Br.r.t i. vrrl. 5"-
Mäbr. Hm-otdercn-Banfverl... 4#
9'rplsä)c Sv0.1 k0-1r. r.stc verl. 47^
9tietrrost.ka:i^t.L-r'vP.-^i!srollv. 4%
Olerbst, kaiites-v'vp.-Anstalt v. 4''<>
Oesterr. Hnpotlreteubankverl... 4 Ö®
Oest.-jchlei. Bodencr.-Anstalt v. 57»
Oest.-fchles.Hodencr.>Aiistallv.4^^
Oest.-schlcs. Bodcncr.-Anstalt v. 4^-
Orsterr.-unae.r. Bant40^I.vcrl.4^
Orstcr'-.-i'Naar.Bailk 5.0 verl. 4"»
Svarkaste erste osterr. i.OOI. verl. 47-
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 47-
Schwarzenb.A.38^.1000u.200VM.47-
Eommerzialb. Pesterung.41J.v.4!^ 7-
Herm.Loden-Cr.-A. i.312. vcrl. 67«
dto. i.LI. vcrl. 5^-
dto. i.40>?I v.4/7^«
Herm.Sparkasse 107»Pr. ».31J. V. 5 '«
Sparkasse-A.-Ges. Arodcrdürg. 5 M 7«
SparlasseBudapesth.v.46>2Ii'S^^
dto. i. 5») I. verl.4^
Sparkassen-Berein Pestcr,vat. 1. (^<1
in 50 Jahren verlosbar... 4%7*
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4"»
Sparlasjc ung.Land.-C-40). v. 4^/^-
dto. i.ov'I. v. 4%%
TeuieSvarer Sparkasse 1.38 I. v. ö '0
dto. 40 I. v. 4/,7»
Ungar Bodencr.-Institntvcrl.4^7-
dto. in 5-0I. verl. 4^ö
dto. in63I. v. 3^7-
Ungar.HhP.-Bank i.Pest i.40I v. b%
dto. i.42'^I.v.4^7-
dto. i.5oI. verl. 47.
dto. Kom.-Sch. l.50I. 4^7.
dto. Lkom.-O.10'-P.50I.47.
Ung. Landesb. Kr.-I.s.1tlb.34I.v. 5>"o
Uug.Lokoleisb.-A.-O) 50 .I. v. 4% 7.
F. Eisenbahn-Privritäts-
Libligaüonen.
Bozen-Mcraner B. 90011.1000 fl. 47.
Lud.-Fünfk. Bahn C. 1889 9o0st. 47i
Bin'chnehrader Labn lf^fl. S. 57«,
Dn^-Bod.E.I.C.IVOO >dlv.St.-L.57.
Dux-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S. 47.
Ferd.-dtordbahn E.1880(dlv.St.-4^.
Fcrv.-Rordb. E.1887(div.St.- S.47,.
Yünflirchen-Barcscr B. ÄO fl. S. 57»
Graz-Kvstacher Bahn 150st. S. 4'/^7'
Aaschau-Oderb. Er! enb.E. I880S. 47
dto. E.!889!<^1irork4'
Lemb.-C-enr.-J.-(5.-G.l884300st.Z
dto. 1884 30tl st. S. 4 l
Leoben-Bord. Eifenb. I893id.St.)4'
Mahr-Äudw.-Iamn.200n. lOOOft. 4
Nordwestdahn, österr. 200 fl. S. b c
dto. lit. B 900 st. S. 5"
1> 1.25
102—
103.—
102.50
103.50
'
95225'
n 5.50
95>.--
96 60 i
97.10
98—'
si<)—
96.501
97.—
PO-'
INI.-
94 50
94.75
97 75
98.75
51.75
98 75
9-, 75
fr\75
96.50
91.50
111.25
112.25
93.25
99.—
10*2.—
104.—
101.25
102 25
98.75
96.75
110.-
9r!—
99—
90.50
91.—
93—
99.—
91.—
sr2.—
98.—
99.-
!»8.—
99.—
lul.-
102.—
c»8.-
99.—
99.'»0
91.—
912)0
80.—
81.—
98*—
99.—
94.—
95.—
97.25
98.25
10U.-
lOt'ckO
100.50
101.25
94.25
94.75
94.50
95.—
89.40
90.40
lul .50
102.50
93.'-
93 .'(U
99.--
160—
97.75
98.75
112.—
100.50
101.25
93.20
94—
112.50
114.50
83.75
87.25
92.50
93.20
98.—
104355
105.35
104 .*25
105.25
12.i.—
127.—
9i.—
!/).75
10*2.—
1(,3.—
87.-
89.—
93.—
93.75
94.—
95.—
394^50
400—
4i;S.—
124—
1*25.50
124.-
125.50
319.-0
321.50
319.&0
321.50
119.75
120.25
108.75
109.75
91.40
95.30
102.61)
103.60
103,25
104.25
99.50
100.—
94.—
94-
95—
9-.50
67.50
Wicii-Pottend.-W.-N.B.200fl.S5^-
Wicner ^okalb.-Aktien-(>1cs.400.'r.4^
M'ovtha!b.?.,'i200n. 1'OOOil.... 47*
G. Lldligntiunen uon sonstigen
Transport-Unternehmungen.
?lvria"k. ungar. Seeschiff.-Ges. 4y 2 °o
B-idavestcr Straü.-E.-Ges.5 .B.4"-
T 2n?.n-Ta.npsich..''.n. l«t(»n.2oofl. 6'^
dto. 4t>,i'..1'vixX'M.4"s
dto. ET.'.r.-8-l 100M.45ö
Lloyd. vsterr. Ein. 18.^! '«00st. G. 5^«,
Llovd i'sterr. E»>. 188! 5H)fl. G. 4, -»7»
9lohd,öst.Elii.l89510f>Ul.'000fl.G.47s
H. LlbUgnUvnkit industrieller
03s|‘cüsd)a(tfn.
Gan-,L(Lo.Ci'g.u.M.-)!l.-G.200A.4^
Montanstes.. luiljiii. (£\ 1890 50UÄ. 47-
dto. ö.-a.500--5oOn. 12.5(>'n-rs.4^7»
Präger Eiien-I.-G.1873^>)fl S. 57«.
Pold:bütt?.T iestelg.'Fabr. 4'90st^. 4^-
Rudvls^bsttte.Friüblechwalzw. 57-> P-
400, 20 0 u. 5k 47»
Sri?:cl iiche Eiien-Jnd.-Oi. 2O0fl. 67-
1. Diverfc Lose.
Per Stück.
»7 Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18803--
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. <1.1889 3'o
Ton.-Dampfs.-G.100sr.C9.st' 4abI07«
Donau-Reg..Los-.- v.I.1870 U*m. b*,
Hhpor':.-B.nng..Pra!!:.-Lc!)ii!dv. 4%
Tricster Stadt-?lnl. UX'fl. (51U. 4 l/ 2 7i
Tricster Stadt-Änl. :V» fl. 0. ÄO 4>
Serbische Prstliiien-Anl. KO Frc. 2"-
Türk. E0'enb.- 'l. Pr.uii.-Obl. 4<>lFr.
b) Unverzinsliche L 0' c.
Budapest-Basülca(Dombau i5st.ö.llst
Creditanft. s.Hand.u.Gew.l'^st.o.^
Claru dort. CM
InnSbruckerStadt-Anl'-heii.^)st.o.29
Krakauer Lottrrie-')lulehlN '^st. ii.W
L-.ibachcrPrai:iien-'.'ln!e1.'N20fl.ii.^9.
Of.n Stadlgemc-.udc.... -lost o.^-.
P.ilfsh 4ofl.CM.
Äütl;cnKreuz. österr.Ges.v. lOst-ö-W
„ ungar. Gcs. v. 5fl.ü.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Salm 40st. S'JK
SalrbursterPrämien-Anleli.^Ost.ö.V.'.
St. (Ül-lUMy 4"st.C)).'.
St Tnislancrr'^t.-^Pr.-Anl.2l>sl.ö.W.
Ü3; 1*31.15 1^74
Gcroinnstsch'-i nc d.3''^ Pro m.- schuld
vcrsch. d.Bodencr.-.'li'stalt E. 188<
dto dro. E. 188!
Gewinlistscheinc d.47«. Präm.-Schult
uerschr. dcrama lr. Hnvothekenbau
Actien.
K. Transport ->tntri ncb.nuugen.
„Adria'Ok u.Leeichiss Ir'.l. loofl. 5
Anisist-TepUtzcr <5isenbalin 5«'!> fl. 5
BaU'U.Btrbst.f.fl.St.i.WienUt.A 57-
dto. dto. Wx.Bb 1'
Böhmische Nordbat.n.. list) ft 5".
Bozen-Mc'.'lnerBalülkk.p*.. 1<>. KKi ifl. C.Vt. 5*.
FriuulerCls'ud.-st'l -rstkt. 47^
Füuskirlhen^BarcS.Sis. fl. S. 5 ;.
Gla^^ön.C s.u Bl.rstb.-G.*Jo: fl. 5'«
Kali! .3i!>lrst'Clienb..o)ei.< Si)ü.:)iist:
Kaschau-Oderberg.rCisenb :S»-ifl. S
Lemb.-Czcrn.-I'iiu.-Els.v'O'st S.5.
Leobni-Boidernbel stc» v Ob. 2' s>7<
Llovd. öflerreichlsrlier 5 Ost. C'.'.st 57«
9iordweslbahu. östi-rr. 2 st. S. 5 st
dto., lit. B 200 fi. S. 5st
Ostra»-r>riedlanderC:keub. '30l.fl. 5
Prast-Tu^crCiscubi:!!!! lO-'st.abst. 4 ..
Prag-DuxerC»s.Pr.-7sttt. i50st.S.47-
S'iizbursterCis.u Tram -Oi.2'-r.»fl. 5".
Sta .t-^l isenbakiu-Oles. '30t1 fl S. 5 st
Siidbahii-GefeVschasl. .5stost'c.5X
Süd-nordd. Borb.-D. LOOfl. CM. b° a
Tram.-G.. ncueWr.,Pr.-A. ltÄ/fl 5%
dto. St.-^l. iOOfl.5-
Transvort-G..allg.öst. 5
Ung.-aal>z.Ciseub.,erfle S. b%
Ung.Weftbahn 9ib.-Graz *K)'3fl.S.5
Wien-Pottd.«st'vl.-lstV'.ist.B.^K.ifl. 5
WicnerLokalba l.n.-ststk«len-Ges.2iX)fl.
l.. Bnnben.
Anglo-österreichifchc Dank .. 120 fl
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst.allg.ö 200fl.S.H>'^^.
Central-Bodencredit-Bank oft. 2lX>fl.
©db
S
103.25
104.25
87.50
88.50
93.-
99—
94.—
95.—
105.50
100.50
108.50
106.20
107-
12150
123’—
112.75
96.-
96.75
90.60
91.60
96 50
96.75
94^50
106^50
107’-
237.-
239.-
‘234.-
235.50
7>;o.—
300.—
2 3 .50
2 3.50
L45.50
23«.-
370.-
18t'.—
73.—
74.75
108 50
109 50
12 75
13 75
388.—
3‘KJ.—
124.—
126.—
6.,.—
06.—
7u.50
46.:kj
49.50
1*25.—
1*28.—
131.50
133.50
42.25
43.25
03.—
6.5.—
179.-
173.—
0i).25
62.25
169.—
150.—
389-
332.—
27.50
30.—
50.—
52.—
‘23.—
24.-
iCK 7*
496.75
3(JÖ0
3005
293.—
29.')—
280.—
*288—
423.—
319.—
321—
300.—
3050
3070
1097
U 99
772.—
599.—
u'«*2—
6140
«150
384.—
411.—
412.—
532.—
'oS;—
63.-
351.—
3.*)3.—
530.50
23C0
2100
8oo.—
8t2.—
4'4.—
4:>8,—
407—
784.—
881.—
178.50
179.50
*2Gi>.—
267.—
*259.—
20. 1—
067 2>
068.25
l'O.-
118.—
370.—
373-
197.50
198.50
146.-
148.—
197.—
200.—
404.—
408.-
412.—
415.—
—.—
276.-
277.-
495.—
496,—
875.—
877.-
530.—
535—
Commercral-B-rnyPeger »»q. HOO fl.
(£rc6:t.!Mftntt f. »,1116. ». (Sieiu. ltiUfl.
ilrebitbanr, imguv. itllflciitciric ÄX> ft.
Xcrjofttcnbirnt, allgemeine.. -JiX) ft.
Escoiuple-Ges., nicd.-österr. ö fl.
Eseaniple-u. Wechsle ebaak.aug.H.sK.
Giro- u. »itffcntrerein, Wicrrer Lm fl.
ÖHl)0tl|creiiba»r, österr. 200ft.
ÖtiportrefL-nbarif, utioarifd)c 101 ft 0!.
lrroa!.-il»-.-.r..»»öcs-Hrlv -ÄarrI lOJft.
pöirderbank, österreichische. ‘ArO ft.
S-mbeSb.f.Sollt. ti.S>crc.:aX)ff. 40'»l£.
.Mcrcur" Wech!elstuberr-Ä.-G. 4>10jk.
Öesterreichisch-urrliari!cheBanN4iX)A
U»g.Bank f.Iud.r,.van«.Ä.-G. 100 ft.
UmonSiinl ÄX) 11.
Uiiioitönnr, böh nische 100il.
Verkchrldmrl, allflcmeine... 140fl.
Versicherungsanstalte».
Allr,rnz,pe>icns-u.Rent.«A.-l>!.200fl.
Anker, pcbcnl-u. Rc»l.-B.-or. r>Ovj fl.
AasicurazioneUen.lOOOji.E'JÄUÜ'vS
„Eomiu'',üst.Serfitti.s?ltt.-i;'>ei.'JOOfl.
Ocft. „pliöirix", ff. priri. S.*@. lOOfl.
Uirfalloersich.-Gcs.1.öst.a!Igem.-»r0ft.
Wiener kebens-u.Rent.-S.-A.Ä lOft.
Wiener BerstcherungS-Gesells. 200 fl.
M. InLustric-Nnternehitniugen.
BauacseUs.vast. allgcm. österr. 100ft.
Brn.er1loötcn!icrgbair-Geleits. lOjfl.
Dlnramil Nobel, Aklicrr-Ges. 200 fl.
Gandrer Eisen-n.St.rblmd -Ä.IMft.
Eijenbobrr-Serkclirsansi.öfterr. lOOft.
Ersendahn-Aktien-Ges. rmgar. 200tf.
Eisenbl>hnwak!en-Lerbgcsells.,l.200!t.
Eiektri,itatl-Gcs., allg. österr. 20Oft.
Eleklrizikötl-Ges., uitcvitalion. 200fl.
ElektrizirStl-Gcsellsch.,Wiener200ft.
Elekkrizilätl-Äklien-Ges./ung. 200K.
Gößer Brcmerei-Aktien-Ges. 20» ft.
Brazcr Aktreii-Brancrci I... 00!) fl.
Guiiimrfobrikl-A.-G..öst.-an,. 200ft.
Sirtenberq.Patr.,3dh.u.M.-F.40UK.
Kaltenseuttredeirer K.- U.C.-F. 4nOst.
dko. dto. 8.1««
Lokoii!r>tiV-Fobr.-A..Gcs..Wr.20e)sl.
dto. vorm.G.Sistl.Wr.-N 200ft.
Monlannesells.böhm.r>.F.F.M.200ft.
4Nontar!l>escllsch.,öfterr.°alvrneIÖ0ft.
NcsselldorferWirgenb.>F.-Ges.200ft
fttoiddöbur. Kohlenwerkl-Ges. 200ft.
Perlmooler tibdr.Kolkn.Porti. 100fl.
„Poldchitttc", Tirg.-F.-A -G. 200 ft.
Pra»er Eisen-Jnduftric-Ges. 2ü0ft.
Rnnamnr.-Lalno-Torj. Eisen. 1U0 st.
Salao-Tartauer Lleink.-Bgb. 100 ft.
»2chodnica"A..G.f.Petr.-Jnd.500tk.
Simmering.rMosch.u.Wag.F. lOOfl.
StetircrmiitilPpf.u.Verl.-Gks. lOOft.
Lcpb>ch.u.ftNöbst..F.vS.u.S. lOOfl.Ö
Trisaiter Ko!>lenwerls-G. 70 ft. abg.
TürkischeTabakregie-lslesells. ÄtOFrc.
Uirg.allgcm.Kotilenbcrgb.-Gef. lOOft.
Union-Barigesellschaft lOoft.
Unioii-Bcurmalcrialien-Gcs. 100 ft.
dctto Em. 1899 200 isk.
Weftböhmischc Bergbon-A.-B. lOOfl.
Wiener Sangesellichafl lOOfl.
Wiencrb.Lieg.-n.Sang. 200fl.UO-,-«E.
N. Kevise». T i»t»
D-utscheBanlvl.Ltr.n.l.S.IOOM.I',
LondvnChccku.kz.S. Il-Pfd.Steel. 4
New-^-ork 100 Xollarä 5
Jtal Bankhl. Checkn k.S. loOLn e^b
Parisu.fr. Bantt'l.Ch.n.k.S.ll.^F'3
PelcrSbli.u.r.Pi.Ch.u.k.S.lOl.'N.!5^
SchwelzcrplatzeCh.n.k.S. 100rZr.>4^
O. Gnlntkn.
Kaiserliche Müuzdnkateu per Stück
Zkaiserllche Nanodtlkaren„
Oeft.-tti'.g.8sl.-Goldnricke„
Zwanzig- Franc? -Stücke„
Zwallzist-Mart-Stücke..*
Russische Halb-Iinperials,
Sovereigils„
Türkische Äoldlircu. ...*
Deutsche Reichst).-N. f.lOOM. 0
Italienische Bankn. f. 100 L.„
9tlibe!.5ltoten.... per Rubel
Geld
Waarg
2600
2610
671.25
673 25
687.-
089.—
418.—
420—
1405
1410
447-
449.—
480.-
485.—
197.—
199.—
427.—
429.—
203.-
204.-»
413.—
419.-
99—
100.50
755.-
760.-
1704
1718
174—
176.—
553.—
555—
259—
259.8»
316.—
320.—
430.—
4350
4450
8300
600.—
700.—
147.-
157.-
22X1
2400
500.—
530.—
395.—
400.-
156-
158.-
9*8—
961.—
1035
1042
202—
204.—
387.50
393.—
560.—
562.—
337.-
340.—
482.-
483.—
502.—
504.—
382.-
386.—
248.-
250.—
809-
615.—
1010
1020
530-
540.—
600.—
670.—
478.—
479.—
835.-
855!—
725.—
735.—
1325
1335
479-
480.—
820.—
830.—
1825
1850
320-
328.—
412—
420.—
1919
1930
5:60—
538.—
608—
672.—
102U
1640
345.-
348.—
333—
336.—
71.—
75.—
480.—
486.—
295.—
297.—
208.—
212.—
232.—
237.—
177-
182.-
325.-
328’.-
1000
1016
1540
1060
280.50
282.-
157.—
675.—
680.-
118.10
118.30
242.10
242.30
90.30
90.50
96.20
96.30
95.80
96.-
11.42
11.46
11.39
11.43
19 29
1931
23.63
23.72
24X8
24.26
118/22
118*42
90.40
90.60
2.55«
2.56-»
ich in Kronen»
Aktien
und der
„Diversen Lose" versteht sich per Stück.
In dcll Rudriten H werden die auf K, ö. W»
oder Silber lautenden Effekten für 100 M£=50 it.,
feit auf C.-M.oder tzlaldguldeu lautenden für 50 kl.
des betreffenden Nominales, die auf Mnrk, Franc-,
Lire und Liv. St.lautenden für 104- Mark, Fravc-,
Lire nud Liv. St. notirt. Die ausnahmstveise per
Stück gehandelten Eft'ekten dieser Rubriken sind be»
fondcrs bczeschuc^t.
BEfflercur 11
IV., Wiede»,
H«uptstrIl4.VII., MariahUfer.
straße74L. IX., Alsrrstraße32.
Ab* bb 4 VMkMf
aller im odrgLA HcazßblsSto
notirten Effecte« »nb Balute».—
Eoulantefle DtNtchksiÜrung äffe»


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 8 ]
.. u. --• mn lehr* riiiindic Wort in eieiÄtter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend fein fall. kostet 20 Heller.
Preis: Unter dieser Rubrik k° slct sur l e«in e Emlck,altung ,edcachc^^ allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MehranSgabrn a»
«nkündigungen '^''W °"-B l°tt haben weg^ d g ßt«° Auuouce an die Administration des „NeuigkritS-Welt-Blatt", Wie», Kai,er,tra»e 10. emzul-ude».
Poftporto z« ersparen, w.rd ersucht, den^ genau^ B-rbSltnch des Geldbetrage s aufgenommen.
1
ISuchhalter,
88Jahre, putcn^&araher.Ädvntner,
vorl. 70 fl. G.'ball, sucht Mangels
Bekanntschaft auf diesem Wege eln
aus achtbarer Familie stammendes
Fräulein bebuss f ofori igcr Ebe.
Einige Tausend Gulden, welche
sichergestellt werden, bebuss Tau-
ttonSerlog oder Betheiligung an
einem guten Unternehmen erwünscht.
Briefe erbeten blS 10. September
unter: ..Buchhalter" vostlagernd
Wie», VII., Zieglergane. 0760
Heirats­
Antrag!
Begsituirter. fescher Mann, ledig,
L6 Jahre alt, kalh.. Besitzer nneS
gutgehenden Gasthauses smt. ^eko-
vomie.von4t>Joch drrbesteu Gründe
(betreibt auch Fruchthandel). in einer
der besten Gegenden Nieder-Oester-
reich-, sucht wegen Dtongels an Be-
kauntschaft auf diesem Wege ein
fesche- und gebildete-Fräulein mit
einigen Tausend Gulden Mitgift,
nicht über 20 Jahre alt. welches
Vorliebe für Gasthaus hat. behufs
Ehe baldigst kennen zu lernen.
Zuschriften werden erdeten mit
Deischluß der Fotograsi-, welche
sofort retournirt wird. unter:
„Glückliche Zukunft 5051"
an daS „Welt-Blatt".
Tüchtige Agenten
bei feQv hobcm Verdienst vor
sofort gesucht. Wilhelm Schulze.
Hamburg 13. 9691
Für 5000 fl.
Weingarten
WirtUchast.
Eine iat NttolSburger Bez'.rke
gelegene, complet eingerichtete
Weivaarten-Wirthschaft. bestehend
aus eiveni schonen, neugebamen
Hans mit allen Nebenräumen,
großem HauSgarten uut vielen
Odstbänmen, großem Keller sammt
Preßhaus und allen zum Betriebe
der Kellcrwirtbschaft erforderlichen
Heräthen.wie eisernePresse u. s.w.),
sowie größeren Borratb an Wein­
geschirr und circa 3% Joch im
beßtu Zustande befindlicher Wein­
gärten ist samnit der h.uer zu
erwartenden guten Weinernte
(etwa 200 Eimer) wegen Ablebens
deS Besitzer- um 5OOO st. sogleich
zn verlaufen. Anbote sind unter:
„Weingarten Wirth chaft
Är. 5024“ an daS „Welt-Blatt"
|0 richten.
Buchbinder-
Lehrling,
aus anständiger Familie,
der das Handwerk g»e und
gründlich erlernen will. wird
sofort aufgenommen.
Bewerber »,utz leicht be­
greife». motz «ust und Liede
gnm Fach haben, flink, geschilkt.
ehrlich und gedorsai» lein.
Buchbinderei Josef An».
■>nn, Melk ». <1. Dviinn.
96ÖÜ
Gegen
Theilzahllliig!
Silb.Toppi'lmantcl-
uhr mit silb. Keile
u. schön. Anbini.icrsl. 12-15
Silb. Dameuuhi mft
silb. Reisckittchenfl.12
Iskar.Gold-Damen»
uhrm.14kar.GoId-
Doubiekeitchen. fl.24
14kar. Gold-Herren-
ringe... fl. 10-20
14kar.Gold-Damen-
riuge.... fl. 6-10
14t. Gold-Tiamaut-
ringe fl. 12-25
llfar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
141. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisoll, Jiiiilklikr.
IVIEN, 6825
^111, Zieglcrgafse 38.
A«ch Prov in,versandt.
^ubjägepumePe
I faplagen&rverfaeugE
I^JWt^j^ieriibep'
IlnSkieleruter
Fleischhauer
wird als Schankbursckie au'aenom-
wen. BZien. L.. Q-ueUrngane
Nr. »U ?‘ 5)
Cur- unil
Tateltranhe«,
feinste sran«ö»isebe Kos»
uns gelbe, erossbeerige,
süsse ttntedel, 5 Udo 4 K.
Zocker*, Netz. ol. Ananas*
Melonen K 3.50,'rnselbipiieii
K 3 0 eelue ?.,.e«sebhen
K 3 —, Pnr«dels»|>fel K 2.50
Blntirein, 4 Vifer, 1 tiC-, K 5.—,
versendet spesenfrei fleslen 2ioiein=
sendn»» oder Pollnachnadme J.
Snttuer, Deingorlendesiycr m
Uorz, rtüslcnlond. 5042
Junge
cngl. Widderlamnchen
sind abzugeben. Zuschriften unter:
„A. B." Zudcnburg, ^teiernu^rT_.
Pachtgasthaiis
; oder Knnf neiurl't in Niederäller-
. reift]. B. Strobmeier, Reslan.
I rateur. Eselsbach, Aussee.
5047
I Frische
Preiselbeeren
t per Ho. 48 h., Zwetschken per ito.
: 16 b.. Birnen, groüe, per Ko. 30 d.,
Pfirsiche per Ko. 30 d.. Repsil Per
ö^o. iOb. Amrisene er pcr 9tr. 96 U.
versendet F. P. HolaaeU in
2)farburg a. D 5004
■ In 2lllentsteig. N.-Ocst., Sladt
' und Bezirksgericht. ist ein
Agenten
für den Provisionsweiieu Verkauf
unserer Eigenbau-Weine werden
aul größeren Plätzen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
>.c,nold Kaspar A wrihaln,
Weingarten-Besitzer in ViUantz,
Ungarn. 9681
Kaiikriihaiis
29'» Joch Grund, darunter 6 Joch
T meist schlagbarer Wald, neugebaute
I Srallung, tret schone W.ilvrechte,
1 2vMinilten von einer merfrische
I L)ber-^esterrelch-, pretSwürdig zu
! verkaufen. Dahnbau bestuumt.—
Näheres unter: „(Oute (AelegeN''
heit" i»08lo rest. Spital am
Phhrn, ^berösterre-ch. 073l
für Handlung oder Ereißler, even­
tuell auch für 5taffceschanl. aus dem
I größten Perkehrs- nnd Eckposten.
zu vermiclheu. Anfragen und zu
! richten an Levpold Zcdcrbancr
in älllentsteig, Zmcttlerstraße 175.
9778
Gutgehendes
Gemifchtwaaren-
Gefilcift,
in einem belebten Orte des Mürz-
thales, auf frequentcm Posten, mit
nachweisbarem Umsatz von 28 bis
30 Pillle, nicd unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen gesucht.—
Gefällige Anlräge unter: ^GuteS
Geschult Nr. 9758" an das
„Welt-Blatt."
5
Traumen st. l.80! Birnen. .st. 1.40
Psirsische fl. 1.701 Zwetschken fi. 1-—
franco Nachnabme.— Johann
Nissatlo in tiöri. 5031
Scilcrgchilfcil
wollen sich bei Michael Stein«
bnuer in (kstgendttig, N. Qest.,
auiraaen, dvit ist d.uiernde Arbeit
in Gurten, kurzer Waare gegen
guten z.'ohn. Antwort bekommt Zeder
sogleich. 9779
Jidtfröri'ii,
fertiges Dcttgewand, billiger wie
überall. Vt ittlopr. Federn 40 kr.
bis 2 fl, Flaulnen 1 st. 50 kr. bis
4 fl., farbige Federn-Tuchent 3 st,
bessere 5 fl. Halbstaumen-Tuchenr
6 st.. Fcdernpolster 1 st. 30 kr..
.Haarmatratze 10 bis 15 st.,
Afriaue 6 st. 50 kr., Wollin 5 st.,
rusiischer <§trohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüll!2 st.. Reisedecken von l st. 80 kr.
bis 3 fl.. SeideN'2atindecken 5 fl.
50 tr.. Chlotl, 6 st. Flonelldecken
1 st, 50 kr., Kinderbett, Strohsack.
Dlatratze. 1 Tuchent. 2 Pö.ster 15 st.
Einsätze 5 st. 50 kr., Kastenbetten
mit Matratze 12 st.. Klnderwägen
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
r/inolenm, Coperdecken. Roßhaare,
Bettwäsche/ Kotzen, complete Bett­
einrichtungen. Ndolf Nltmann,
Wien, V., Schönbrunner-
frratze 49, XIV., Neivdorf-
gnsse 19. Bettfedern-ReinigungS«
anstalt mit Dampfbetrieb. 6873
W asserdiebte
REflEBäniel
auS Orisinol cngl.
Scbafwoll-
mit Guuimi-
Ztvischenlaae
sowie 6810
Giitiiniilcl
Bi'- i
WIEN.W 2.
bfawell&
jeder Art
s.Herren, Damen
und Kinder.
Muster, Preise und
Maßanleitung post­
wendend.
Paget LCo.
WIEN,
I., Riemerg 1. 13.
Cemsliarle^
' Hirschbärte, ©iiffi»» lind 7hier-
' gr:ndeln werden gekauft.— Zu«
fchrlften unter: *41. B." posie
rest. Iudenblirg, Steiermark.
9776
3 Jülile
in Schöngrabern bet Cbcv«
t oDnbrunn mit Lchwarzbäckerei.
lallung, Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt, 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BesiverS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt 7?rrd.
Paschke. Greistler in Schön»
arabern, Post Dderhollabrnnn.
Nieder-T est" 7» •m Orte. Anoinnsl beim Schrn.icd-
rneislor Mantl in Eichgrnden on
der Wcslbobn. 9786
Gasthaus
mit Giaflslarlen, erlrönlichcn C 6 ft.
bäumen, Heiner£ ccouom.e 'nbei,
nebn Bo.Ini unö Eisenwerk, ifljöncr
Slusflufifort, ,11 nertaufen. VIn,n-
franen: Mitierbocher. Waller».
bach. Unzmarkt, Lbee-Lteier,
9722
Ein Hans
in einem Markte Niederösterreichs.
mit Geschäil. für Al'iicbcr ober
Wandler, ist um 20.000 fl. zu ver«
hausen. Anfra.'en sind tu vl ten
unter: „Hans stir Ilaudler
nnd Reicher Nr. 5045“ an
das „Welt-Blatt".
Nettes
kittlil- j 1 riv!ithiiu 5 lhkn
mit hiilschem Garten, Keller sammt
Gebinde, anstoßend erträgliche
Weingärten, geaen 2> 0 st. An­
zahlung verkäuflich. -,'tähereS gegen
Retourmaike in GobelSbura tut
Lrampthale 9»r. 103, 'M -Test.
9750
Größeres
Schuhmacher geschält
wird zu kaufen gesucht mit Berkauf
und Frinii.rdeit am l/onde. größerem
Psarrort Marktsteck''n, Städtchen
oder Provinz. Umgebung Wien
bevorzugt, N.-Test.— Adresse:
(tteorg NeniSberaer.
Nufrbach an der StaatSbahit.
9734
Schönes
Gasthaus,
im Dorfe sind 70 Nummern, Aus­
flugsort, 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße, writtel-
Steiermark, über 4 Iock gute
Grundstücke smt. Fechsung, Fundus
instrnctus, in gutem Bauzustanbe.
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5500 st.,
3400 st. könnet liegen bleiben,
sosrrt zu verkaufen.
umzufragen beim Eigenthümer
Grabeuhoser, Boumwirth in
Gralla» Station Lelbnliz.
9729
üchönc, kleine
mit Geschäft (Coloum,Artikeln), ist
um 35.000 fl. zn verkanten.
.'In(eben schadet u c, und man über­
zeuge sich. Auslagen werdeit er-
be'en untir ,,1'cberKQu^iiu^
schadet nie Ar. 5044“ an
d.L .Welt-Blatt".
Alter Einter-GastW,
IN beredtem Ma.kte. gute Wein.
gegeud. ist zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei Jacob Anderle,
Haagsdorf, N.-Sest. 5069
Iloaifg;!
feinsten geschleuderten Tafelbonig
versendet die 5 Kilo Tose für st. 3.80
der Bieirenzüchter Franz Haber-
fellner in Hatsteudorf. ,Pofl
(irund. 11 Joch Wald.
daS Uebrige Aecker und Wiesen
sammt Breh. Einrichtung und
Dtafch'nen. Eigenthümer Jolcf
ttoiler 97 r. 24. 5«78
Escmeistel',
in breitet u. schmaler Waare rüchtig,
wird per November 1900 dauernd
aufgenommen. Anträge mit Äugabe
der didherigen Platze, und deren
Tau-'v und unter Ehrsi're: „Ess*
meister Nr. 5016“ au das
„Welt-Blatt" zu richten.
Kaufe
einige Wasserkraft oder
Mühle uut G und, nahe einer
Sl cht oder größerem Lrte und
Bahnstation.— Anträge an daS
„Welt-Blatt" unter: 9708."
Schleifer.
Zürn Schlesien Hon Schneide-
tocit;eu8en nnbet per sofort ein
iiiditincr, solider Schleifer
dauernde Beschnftlounn m,
Sichelwerk oon Redtenbacher
und (So., Echarnstein. C.-CcB.
5028
Scllsenlirbcitcr
l> ftmcisker. Hammerschmied.
Heiver. "Abrichter. Breiten-
üettzer Kleinhammerer.Ntchter
werden dauernd au'^enou' neu.—
C’*.rus fchUeßt
sich ein großer Obstgarten. Grv:üse-
garten u. eine Wiese an. Zum Hause
gehören 28 Ioch Äecker< größkentheilZ
Weizengründe). 3 Joch W'esen und
1 Joch Wald DaSL-auS wird auch
sammt Fundus instructus verkauft
und es können mehrere gute Lil's-
Maschinen abgegeben werden, wie
Tresch- und Häcksel- Maschinen.
Göpel u. s. w. :>iähere Auskunft,
bez der Zablungs-Bedingn'üe :c..
' rtdeilt der Eigenthümer des vauscs
Ar. 46 tu Zissersdorf bei
Cieras, N.-Oest. 9705
Geschäfts- ü. Zinshaus,
alte Geinischtwaaren-Handlung mit
Trasik und Sommerwohnungen,
im Salzkammergut, verkäuflich.
Derzeitiger Ertrag 4460 Kronen.
Anzahlung 6.0J fl. Abreise unter:
j .Nr. 9601“ beim .Welt-Blatt“.
j Haus
| mit altrenommirter tzederhandlug
! sammt Waarenlager zu verkaufen.
> Adresse beim „Welt-Blatt.“ unter:
! „Nr. 9757“.
! Dampfmotor,
> 2pferdckräftig. P .tent L^ostmeister,
, concesiions rei, ist um 720 K ver­
käuflich. Auch em 6pserdekr. Dampf­
motor. Patent-Rvhrenkestel. 10 Arm.
Damp'spannunp, Dompfmaschine
alleinstcliend. ist um 32>0 I<. ver­
käuflich. Wo? ''agt daS „Welt-Blatt“
unter: „Nr. 9108?'
fiensemrerk Rossleithen.
Ober-Ocsterr., sucht tOebti^en
Groher
Einkehr- Gasthof
m»t 60 Joch Oekonomie. in einem
größeren Orte KärntenS, Gebäude
sehr massch. ist günstig zu kaufen,
'iuo? sagt daS »Welt-Blatt“ unter:
.Nr. 5985."
Mühle,
neugebaut, mit 7 Joch gutem
G'nnd, wäre auch für Wiener
als PrivathauS geeignet, ver­
käuflich. Adresi'e beim »Welt-Blatt“
unter: »Nr. 9617.“
Lelirjunge
für Zuckerbäckerei, kebzelrerei und
WackSzieherei wird aufgenorameo
bei PaukeSegger. Aeidkirchen.
Kärmeu. 5063
auch
Verkauf.
Das Gut besteht auS 40 Joch
Wiesen (Süßsuttcr), 100Joch Feld,
60 Joch 7!'ald, ganz ebener Boden,
zusammenhängend, von guten Be-
zirksstrahen umgeben, niir selten
bequemen neuen Wirthscha'tS.Ge­
bäuden auf 50 Stück Pferde und
Rinder. Schweinestallung 25 Stück,
sehr bequeme Schoppen u. Scheuern,
eingerichtet mit genügend neuen
D^äh- und Säemoschinen. Pflügen.
Wägen rc. rc., Herrenhaus, zehn
Wohnzimuiir und Nebenräume. be­
sonders gutes Trinkwasser. ist wegen
vorgerücktem Alter und Kränklichkeit
deS Besitzers sofort zu übernehmen.
— Adresi'e beim Verein für
Güter- Beamte in Wien v
1.» Minorilenplat* 4. 9678
zum Eintritt in 3 Monaten. Arbeit
dauernd. Nur flmke Leute mit
läugereu Zeugnissen werden berück­
sichtigt. 5041
Schneider!
Alten Gksck'ästsposteii vermietbet
Johann Kraus in Ehren*
liuusen, Steiermark. 9664
(örlcpljeits-
iimif!
NltrenommtrteS Easthansin
einer Stadt unweit Ostaz. s.istme
Lage, ist wegen TodcSiaUs sogleich
unter günstigen Bedinaungeu zu
verkaufen. PreiS 6200 fl. 8J00 fl.
können liegen bleiben. ES enthält
2 Gastzimmer, Küche, 2 Keller, im
1. Stock 5 Zimmer, Küche. Beranda,
schöne gedeckte Kegelbahn. Alle­
in gutem Bauzustanbe. Sitzgarten,
*. Joch Obst- und Gemüsegarten,
Weinhecke, gute- Brunnenwasser,
ist wegen guter Kapital-anlage auch
a!S FamilienhauS geeignet. Anfrage
an Loren»; Moser, Weizer-
straße 6, lAieiSdorf» Steiermark.
9709
in Ober- Oesterreich, am Ende
eines Markte-, bei einer sehr
fr quenten L'auptstraße gelegen,
sehr gute- Geichäsk, gut einge­
richtet. schöner Lalcn, Kegelbahn,
zwei Gemüsegärten, amerikanischer
Eiökeller. emr Gasienwerkstatte
für einen Schloster. Sck rned,
Wagner oder Sattler :c. Näheres
beim Eigenthümer. Adrcst'e beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 9671.
Hiilis-Bcrkans!
Im schönen KremSkhale ist ein
Krämer-Hans mit 5’« Joch
Grund, schönem Obst- und 'Gemüse­
garten, guter Posten, 2u Minuten
von der Bahnstation. Jndustrleort,
Senseugewerke. Steinbruch, laufen­
der 'Brunnen, freistehender Keller,
feuersicher gebaut, wegen anderem
! Unternehmen un, 3o00 fl. tu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt 8irnon
| Watzlns:er, Äasthof zur Schön.
Post Miclieldorf, ObcfOest.r-
reich, gegen Relourmarke. 9675
Theater
für Mittwoch:
h. Anibmi|-8 lifrtlet.
Xer Richter von Zalaui»«.
0. h tiosüimn-Blifsttti-.
TaS Rhelugold.
Cinine Crurken.
0871
I Schock Salaf-Gnrben 40 kr.
1 Schock mittlere Emleice.darkeu 22 ,,
1 Scheck kleine F.lnlegre-tiurkeii 18 ,,
1 Scdock srline Paprika (Piefferoni) 15 ,,
1 Kilo BaradeisApfel 15„
iTrluiict ob Znoini genen Slochnohuie S. M. Zelael In Znaim.
ilircett znm Einlegen der Eturlen nach Ziiairner 'l>ieldodc sende auf
Beilangen gratis mit. Tlndj lann ich schon mit IllMi'r neuen sauren Gnrlcn
lind Paradeisävfeln dienen; berlangcn Sie biernber BorzngSvrciSIiste.
Oetllsitif» UolllOllifillfr
Tas Recht auf sich selbst.
4iiiisrrjiihiU\iiiii«-3lnbithratrr.
Philivpine Welse».,
4tniin tt hink».
g H^le gne.''*
Ölltnlff an der llfltu
Geschlossen.
Qforl-8hco(tr.
Geschlossen.
ftb'atcr in der -osefftabl.
Geschlossen.
Ia»tsch-8iiealkr im >i. It. Prattr.
Die Pariser Weltausstellung
l»il«.
Antrüge ülierniinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MZ
tbet alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfr agen sind Briefmarken brtzKllegen
«igenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polabek.- Druck von A. Kirsch (ft. Summe».


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 9 ]
3. Bogen des J&euigbeits-Welt-Blatft’.
W ien, Mittwoch den 5. September 1900.
>er Kieke Sieg.
„Reuigkeits- Welt-Blalt"
von F. K.
Original «Roman des
IRachdruck verboten.]
Eugenicn^s Jugend.
Auf welch' eine selige Kindheit, auf welch' eine
goldene Mädchenzeit konnte Engenie zurückblicken.
Da war kein Wunsch jemals ausgesprochen
worden, dem nicht auch fast auf dem Fuße schon
die glänzende Erfüllung gefolgt wäre. Da war
keine Thräne geweint worden— wie eben Kinder
nur weinen— die nicht sofort getrocknet wurde.
Da die Eltern fühlten, daß sie nicht die geistige
Fähigkeit besaßen, um solch' ein reich veranlagtes
Kind, wie Eugenie es war, selbst zu erziehen,
suchten sie nach einer gewissenhaften, pädagogischen
Persönlichkeit, welche sie dann auch in einer älteren,
hochgebildeten, geprüften Lehrerin fanden— und
wenn das junge Mädchen sich geistig eben so
glänzend entwickelt Holle, wie es sich in körperlicher
Schöne entwickelte, so hatte es dies wohl nur
einzig und allein dieser Frau Erika Sunden, einer
Schwedin, zu verdanken.
Als Eugenie kaum achtzehn Jahre zählte, konnte
ihre Bildung als so weit vollendet betrachtet
werden, um Frau Snnden ihrer Mission zu ent­
heben.
.Ach, wie unendlich einsam werde ich mich fühlen,
theure Frau Erika— welch' einen reizenden Namen
Sie nur haben, er gemahnt mich an diese Blume—
wenn Sie nicht mehr bei uns sein werden," hatte
Eugenie in ihrer leidenschaftlichen Art gesagt.
Dabei hatte sie die Frau umschlungen und sah
ihr mit ihren sonnenhellen, blauen Augen fast weich
in's Antlitz.
»Ach— das freut mich, wenn Sie mich ein
wenig vermissen werde», Eugenie." lächelte die
ernste Nordländerin und blickte in das thaufrische,
junge Gesicht vor ihr. »Aber— wie können Sie
von Einsamkeit sprechen?
Habe» Sie da nicht Eltern, denen ihr ganzes und
einziges Glück nur Sie sind? Sind da nicht Ihre
Jugendgespielinnen, deren strahlender Mittelpunkt
Sie sind? Und wird man Sie nicht diesen Winter
noch in die »Welt" einführe»? Wie thöricht, da
von Einsamkeit sprechen zu wollen! Sehen Sie,
Kind, es ist wahr, ich glaube Ihnen, Sie werden
mich einige Zeit vermissen. Das macht schon die
Gewohnheit. Aber am E de, ich bin doch eine alte
Person, nicht heiter— stets mit einer Moralpredigt
auf den Lippen. Ich werde mich oft und nur mit
Vergnügen an jene Jahre zurückerinnern, die in
Ihrem Elternhause zu verleben mir gegönnt ge­
wesen."
»Wie traurig Sie dies nur sagen, liebe Frau
Sunden. Und wohin werden Sie nun gehen?"
_ »Hinaus in die weite Welt— woher ich in
diesen stillen, paradiesisch schönen Erdenwinkel kam.
Frauen gleich mir, einsam, ohne Familie und auf
Erwerb angewiesen von jener Stunde an. da sie
fähig waren zn verdienen, wissen nichts von einer
»Heimat" und werden auch niemals von einer
solchen wissen. Unser ganzes Leben, unser Sein
und Wissen gehört Andern —" sie schwieg nun,
denn Eugenien's große, leuchtende Augen ruhten
mit einem erschrockenen und dennoch fragenden
Blicke auf ihrem ernsten, jetzt nahezu düsteren
Antlitze.
»Das muß schrecklich sein," entgegnete wohl
Eugenie, doch war sie sich vollständig unklar da­
rüber, was sie eigentlich unter »schrecklich" verstand.
Dieser Erika Sunden ging es ja doch so gut im
Hause ihrer reichen Eltern. Sie hatte ein schönes
Zimmer, sie hatte ihre Blumen, ihre Bedienung
und sie speiste an der Familientafel, fuhr in der
Equipage mit den Reichenfeld's— sie bezog die
ganzen Jahre hindurch ein fast glänzendes Honorar
und man behandelte sie sehr lieb und gütig. Und
im Ganzen Großen war sie, Eugenie, doch eigent­
lich eine sehr gelehrige und dankbare Schülerin
gewesen.
Wo bei allen diesen Dingen für Erika Sunden
eigentlich dieses »Schreckliche" lag, war Eugenien
wahrhaftig unergründlich.
Wie im Fluge durchkreisten jene Betrachtungen
den jungen und lebhaften Geist des Mädchens.
Plötzlich umschlang sie die ernste, blasse Frau.
»Ach, bleiben Sie doch noch bei uns. Frau
Erika— meine Eltern werden gewiß nichts gegen
meinen Wunsch einwenden —"
»Desto mehr jedoch ich, mein Kind," kam es fast
stolz zurück. »Was denken Sie denn von mir? Wie
könnte ich noch länger in einem Hanse verweilen,
wo meine Pflichten zn Ende sind?"
Engenie von Reichenfeld wurde zuerst ein wenig
nachdenklich und dieser sinnende Zug in ihrem be­
zaubernden Antlitze erhöhte noch dessen Reiz. Dann
aber huschte ihr altes, übermüthiges Lächeln um
ihre Lippen.
In das bleiche und ernste Frauengesicht auf­
blickend, sagte sie nun:
„Ihre Rolle, als meine gestrenge Lehrerin ist
allerdings zu Ende— nicht wahr; und Sie haben
nicht Ursache, darüber allzu betrübt zn sein, denn
ich machte Ihnen oft ziemlich warm. Ich werde
diesen Winter in die „Welt" eingeführt, wie reizend
dies nur sein wird und wie namenlos freue ich
mich darauf, jene „Welt" kennen zu lernen, von
deren strahlendem Glanz ich schon oft geträumt
habe."
Indem dieses junge, frühlingsfrische Wesen diese
Worte sprach, erschien ihr süßes Antlitz wie ver­
klärt, ihre blauen Augen erstrahlten in einem
intensiven Lichte und um ihre rothen Lippen
schwebte ein träumerisches Lächeln.
Lhne Ahnung, von welch' bestrickendem Liebreiz
sie in diesem Momente ihrer jugendlichen Extase
war. sah sie sich bereits überall als die „Königin"
der Feste.
Frau Erika Sunden schaute mit einem verlorenen,
nahezu kummervollen Blick nieder auf Eugenien.
„Weshalb schauen Sie mich so traurig und
seltsam an, liebe Frau Erika? Finden Sie es denn
nicht so natürlich, daß ich mich „hinaus" sehne?
Ach —" sie faltete ihre weißen Hände, »ich liebe
so sehr das Leben, heitere und vergnügte Menschen
und Freude und Lust. Ich mag Niemand sehen,
der ernst und traurig ist und sehen Sie,"
unterbrach sie sich nun lebhaft selbst, indeni sie die
Hände ihrer ehemaligen Lehrerin erfaßte, »auch
Sie sind nun plötzlich traurig geivorden. Was ist
Ihnen denn geschehen? Habe ich. unbesonnen wie
ich nun einmal bin, etwas gesagt, was Ihnen
Schmerz verursachte?"
Gerührt von dieser kindlich- unschuldigen Act,
strich Erika Snnden sanft und leise über die offen
über Schultern und Rücken fluthenden, blonden
Haormellen dieses entzückenden Mädchens.
»Nicht doch, Geni, machen Sie sich doch um
meinetwillen keine Sorgen, Sie, die die Sorge
doch niemals wird kennen le.rnen— so weit mensch­
liche Berechnung reichen kann. Sehen Sie, ich bin
nun einmal so ernst —" und wie zn sich selbst
sprechend, fügte sie ganz leise hinzu: „mich hat
eben das Leben so ernst gemacht."
Aber Eugenien's feinem Shre entging nicht
dieser schmerzliche Zusatz. Wie im Traume, fragend,
wiederholte sie nur:
»Das Leben?"
Und dann: »Ist denn das Leben nicht so schön?
Ach, ich finde es so reizend. Wohin ich schaue
Licht und «Lonne —" und da Frau Erika noch
immer schwieg, bog sich das Mädchen plötzlich vor
und schaute sie an.
»Frau Erika— ich sage noch einmal, Sie müssen
bei uns bleiben. Wohin wollen Sie denn auch so
plötzlich gehen? Wieder unter Fremde?"
»Und unter welcher Form könnte ich bleiben?
Engenie, es ist sehr lieb von Ihnen, daß Sie mich
halten wollen, aber sie müssen begreifen, daß es
eine Unmöglichkeit ist. Um— Gnadenbrot essen zu
sollen, dazu bin ich doch noch zn jung und zu
thatkräftig."
„Welch' ein häßliches Wort: Gnadenbrod —"
rief Eugenie unwillig aus. »Die Freunde unseres
Hauses —"
Erika Sunden lächelte schmerzlich.
»Freunde! O Kind, wie so wenig kennen Sie
noch diese Welt mit ihren Menschen. Ach, sehen
Sie, da kommt Ihre Mama. Sie sind jedenfalls
schon von ihr vermißt."
Frau Betty näherte sich der Terrasse, auf welcher
Eugenie mit Frau Sunden jene Unterredung hatte.
„Mama," rief das junge Mädchen beim Anblicke
der Mutter und eilte ihr anmuthig rasch entgegen,
einen Arm um die stattliche Frau schlingend.
»Mama, denk' Dir nur, Frau Erika will absolut
nicht mehr bei uns bleiben. Ist das nicht ein
Beweis, daß sie uns gar nicht mehr liebt, indem
sie solche Sehnsucht hat, von uns fortzukommen?
Wenn man Jemand liebt, dann geht man nicht,
dann bleibt man. Gelt, Mama?"
Eugenie hatte dies Alles mit solch' einer Leb­
haftigkeit, ja mit dem ihr eigenen Ungestüm hervor­
gesprudelt, daß es Frau von Reichenfeld, ebenso
auch Erika Sunden unmöglich gemacht wurde, sie
zn unterbrechen.
Da sie nun mit der Frage schloß; »Gelt,
Mama?" da machte sich Frau Betty sanft frei von
ihrer Tochter.
„Was faselt da das Kind?"
Engenie lachte. „Kind" nannte man sie, dieses
große, kraftvolle Mädchen, das in wenig Monaten
' in die »Welt" treten sollte.
. Frau Erika nickte leise:
»Eugenie hat Recht— natürlich aber nur in
dem einen Punkte, der mein Fortgehen betrifft,"
kam es ernst, fast traurig zurück.
„Und wer heißt Sie denn auch dies zn thun?
Wir doch nicht, beste Sunden," meinte die Guts­
herrin gütig und legte eine Hand auf den Arm
der Frau.
»Rein. Sie nicht— gnädige Frau. Das ist
wahr. Aber meine Pflichten sind hier vollendet und
so sagt mir mein Ehrgefühl, daß ich nichts mehr
nützen kann. Deshalb—"
Eugenien's blaue Augen blitzen nun wirklich
zornig und ungeduldig auf und ihre rothen, vollen
Lippen kräuselten sich, daß die weißen Zähne durch­
schimmerten.
»Immer und ewig nur »Pflichten und Ehrgefühl"
ach, sagen Sie nur lieber ganz einfach, daß Sie
nicht bleiben wollen— wenigstens —"
»Meine theure Eugenik, nicht solch' ungerechte
Worte. Ich bin überzeugt, Ihre Frau Mama wird
mich verstehen und es so natürlich finden —"
Aber Frau von Reichenfeld fand es, wie es
schien, nicht so natürlich.
»Engenie, mein Liebling, willst Tu uns zwei alte
Frauen eine kleine Weile allein lassen?"
Das Mädchen lachte nun lustig und übermüthig
auf. Die Mutter stürmisch umschlingend, rief es
freudig aus;
„Ach, Du Gold- Mamachen, wie gern. Als ob
ich nicht wüßte, was Du nun mit dieser schlimmen
Frau Erika sprechen willst? Setze ihr nur den
eigensinnuigen Kopf znrecht und mache es ihr plau­
sibel, daß man auf „Reichenfeld'schem" Boden just
so gut, eigentlich viel besser sitzt, wie anderswo."
Frau Erika einen komisch- schmollenden Blick
zuwerfend, schritt sie nun leicht und anmuthig die
Terrasse entlang, um in das Innere des Hauses zu
treten. Auf der Schwelle jedoch wandte sie den
reizenden Kopf noch einmal zurück.
Wie sie nun so dortstand, fiel just das volle
Sonnenlicht auf ihre prächtige, jngendkräftige Gestalt.
Wie in slüssigcs Gold getaucht erschien sie den
Augen der zwei alternden Damen.
»Ich ivill indessen zum Papa fliehen," lachte sie
lustig auf, »hoffentlich wird der ein wenig Zeit
haben für seine „wilde Hummel"— Adieu, Ma-
macheu und- vernünftig sein, Frau Erika —*
und fort war sie.
Nur ihr silberhelles, erquickendes Lachen scholl
noch zu den zwei Damen herüber.
Fron von Reichenfeld schaute ihr nach mit einem
ausstrahlenden Blicke in ihren milden Augen—
aber dennoch lag hinter diesem leuchtenden Blicke
noch etwas anderes verborgen, welches dem scharfen
Auge Frau Erika's nicht entging.
»Welch' ein reizendes, süßes Geschöpf," meinte
sie. ihre Augen zu ihrer Gesellschafterin erhebend.
»Möchte der Himmel sie bewahren vor jenen Leiden,
die fast ausnahmslos unser Leben verdunkeln."
Die Dame seufzte unwillkürlich auf.
„Das ist es eben, was ich für sie fürchte—
Leiden! Für sie— welche nicht einmal den
Namen nach kennt, was leiden heißt. Süßes Kind.
Ach, wie bange wird mir oft, wenn ich daran
denke, was wird sein mit ihr, wenn wir, die Eltern,
nicht mehr sein werden? Wie wird sie vermissen
unsere zärtliche Fürsorge, unsere Liebe— wo wird
Jemand sein —"
»Gnädige Frau." unterbrach sie da ernst und
bewegt Erika Sunden, indem sie eine Hand sanft
auf diejenige der Dame legte, „es ist wahr, Nie­
mand kennt und weiß die Stunde seines Heim­
ganges. Aber nach menschlichem Dafürhalten können
Sie und auch Herr von Reichenfeld noch so manches
glückliche Jahr allhier verleben und dann— wird
sich nicht auch ein edler Gatte für Eugenien finden,
in dessen Hände Sie getrost die Zukunft und daS
Glück Ihres einzigen Kindes legen können? Denken
Sie nur, daß Gott —." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 10 ]
Die Wiener Deutschmeister-Kapelle in „Alt-Henris".
Wiener Musik hat sich die Welt erobert. Darum
ist es auch nicht vrrwunderlich, daß sie aus der
Pariser Welt-Ausstellung eine schöne Rolle spielt.
Unser obenstehendes Bild legt davon rühniendes
Zeugniß ob. Es sind Wiener Musiker in der schmucken
Uniform der alten Deutschmeister.
Herr Kapellmeister Emil Kaiser hat diese vor­
zügliche Truppe zusammengestellt und konzertirt damit
in »Alt-Paris" auf der Pariser Weltausstellung
unter rauschendem Beifall. Herr K a i s e r hat sich
als Musiker und Militärkapellmeister einen ehren­
vollen Namen gemacht. Namentlich hat er der
(Ein amerikanischer Protest gegen die Vivisektion.)
»Vivisektion und kein Ende! Taub gegen olle Enl»
rüstungsknndgebungen, kommen sie von waS immer für
einer Seite, sühllos bis zum Barbarismus gegen die Leiden
armer Thiere, hockimülhig und verstockt gegen die bessere
Ueberzeugung anerkannter Kapazitäten, dost alleS Quälen
Peinigen und Morde» der Thiere die Wissenschast nickn
um einen Schritt weiter brachte, daran erkennt man den
richtigen Biviscklions-Fanaiikei!"
So beginnt Mr. A. Weflcott, der ehrenwerthe Prüsideut
der New-Dorker Anti-Vivueklions-Gesellschast seine jüngste
Philippika gegen die Bivisektoren und tährt sort: Die Bivi-
lektions-Experimente, welche man gegenwärtig in Trenlon
(Nord-Jersey) verübt, sind noch dazu nur stüniperhaste Ver.
suche von «blutigen" Ansängen, ini physiologischen Labora­
torium. Dasür ersetze» sie ober durch Rohheit, was ihnen
an Geschick sehlt. Darin waren ja die jungen Medi­
ziner von jeher groß. Womöglich übertrumpfen sie hierin
mit jeder konimenden Generation ihre Lehrer. Drängt sich
doch Jeder dieser jungen Unholde zum Foltertische, damit
er sühle das prickelnde Empfinden von »freudevoller Er­
regung und Wonne", welches der Erz.Folierec Mr. Cyon
so beredt schildert. Was liegt daran, wenn jedes ausge­
führte Experiment ein negatives Resultat ergibt; es sind
ja nur Hunde und höchstens— Hospilalpatienten, welche
man in Stücke schneidet.
Professor S I o s s o» in New-Dork sagt hochtrabend, „was
zählt ein Menschcnlrben, verglichen »>it einer gewonnenen
wisseuschasllichen Thatsache!" Ob doch der Prosessor Slosson
so gerne bereit wäie, seine wohlgevflegie Wesenheit dahin­
zugehen für eine «gewonnene ivissenschastliche Thalsachc?
Oder ist d.r Fall anch dann vielleicht ohne Bedentnng,
wenn man einen Familienvater hinopsert, um irgend eine
»wissenschastliche Thatsache" zn erfahren? Diese Vivisek-
tsonen an Thieren und berumtappenden Experimente an
Menschen sind aber nicht nur vollständig nutzlos, sondern
häufig auch völlig irresührend, was die Medizin und
Chirurgie betrifft; sie finb aber außerdem auch ein Alp und
eine sortwährende Beunruhigung jür die Armen und Ver­
lassenen in den Spitälern.
Dr. I. S. P y I e, als er sür da« Recht plaidirle, über-
wiesene Verbrecher z» ViviseltionS-Experimenten zn benutzen,
erklärte, daß der Theil der niedizinijchen Wifienschast, welcher
nur den menschlichen Körper im Auge habe, auch nur an
solchen studirt werden lönue und daß Experimente an tiesrr
stehenden Thieren zu diesem Zwecke völlig irrelevant sind.
Damit hat Dr. Pyle entschieden den Rage! aus der, Kops
getrosten und den Gegnern der Vivisektion danienswerrye
Unterstützung geboten. Jeder Student der Physiologie und
Medizin weiß vollkommen gut, daß Thiere, was Bau, Be.
kleidung und Entwicklung anbelangt, ganz außerordentlich
differiren dem Ban des Menschen gegenüber, und baß jedcS
ousgelührle Thier-Experimenl höchstens zeigen könnte, wie
ein Thier derselben Gottnng, Grüße, desselben Alters,
Temperaments rc. sich unler gleichen Umständen verbauen
würde. Man könnte mit Sicherheit nicht einmal schließe»
von einem Thiere aus das andere, geschweige von einem
Thiere aus den Menschen! Prosessor Ruth erl and in
Edrnbrrrg gab vor einer aniiltche» Kommission, welche über
die Mißbrauche bet der Bivisektron berichten sollte, zn, daß
seine Experimente an Thieren dinLarrs nicht maßgebend
seien sür einen Menschen unter gleichen Umständen.
Militäcniusik der früheren Zeit rege Aufmerksamkeit
geschenkt und manchen alten Marsch wieder an daS
Tageslicht gezogen, der es nicht verdiente, so lange
Zeit vergessen gewesen zu seil'.
Die Wiener Deutschmeisicr-Kapelle in »Alt-Paris"
macht dem musikalischen Rufe ihrer Vaterstadt alle
Ehre und trägt daz» bei, dem schönen Wien an der
Donau die Ehre, eine Stadt der Lieder, der süßesten
Weisen und der einschmeichelndsten Musik zu sein, zu
wahren. Deshalb Dank ihr und ihrem Meister,
Herrn Emil Kaiser!
Nehmen wir weiter die Experimente, welche die N e w»
I e r> e Y-S ch u l e a» Affengebicnen ausführte, um die Ur-
fache» den Verlaus und die Heilung von— menschlichen
Gehirnkrankheiten zu erforschen. (UebrigcnS liegt in der Wohl
dieser Studieiiobjekte gerade kein Kompliment sür die
«Herren der Sckiöpsung".) Man tiepenirte also die Schädel
dieser armen Bierhänder. verletzte deren Gehirn aus ver­
schiedene Art und beobachtete dann durch ein sogenanntes
»Fenster" den Fortschritt und die Entwicklung der künstlich
beigebrachten Defekte. Hier aber kontioli.te der Arzt doch
nur eine Verletzung, welche er selbst verursacht hatte und
welche mit einer von selbst enlstehenbcn Gehirnkrankheit
auch nicht.die leiteste Aehnltchkeit besitzen konnte. Gehirn»
krankheite» entstehen im abgeschlossenen Innern der Schädel­
höhle und find von langsamer oder rascher Entwicklung,
während die von Vivisektoren hervorgebrachten Jnnille zu
gleicher Zeit hestig und mechanisch sind. Solche Experimenle
sind also aus alle Fälle unwlssenichajtlich, nutzlos und
grausam zugleich.
Dr. David Fer ri cr, welcher ein Pionnier der modernen
Gehirn-Chirurgie genannt wird und der Experimenle aus-
tührte an verschiedensten Thiergattungen, »m deren Gehirn-
suirktioncn zu slndiren. jagt i» der Vorrede zu seinem
großen Werke über diesen Gegenstand: »Experimente ai<
Thieren, sogar an Affen, welche speziell gewählt wurden
wegen ihrer Aehnltchkeit mit dem menschlichen Ban, deren
Bekleidung und Entwicklung, führe» z» Schlüssen welche
stark verschieden sind von den wohlsnndicten That­
sachen klinischer und pathologischer Beobachtung!"
Nicht weniger nutzlos und— lächerlich zugleich sind auch
jene Experimente welche man in T r e n t o n mit den Magen
von Kälbern machte. Jene «Wissenschafter" wollten du.ch
ein in den Magen jener armen Thiere geschnittenes
«Fenster" den Prozeß der Verdauung beobachten. Eine
wisseiijchastlicbe Beobachtung unter solch' abnormen, aus
derait gewalilhätigem Wege hervorgebrachten Bedingungen!
Solcher Nonsens wird den Doktoren nicht erklären helfen
wie es kommt, baß gewöhnliche Kubmilch, oft unverträglich
ist für den Magen von Kindern, während junge Hunde und
Katze» nlit Leichtigkeit und Lust Fleisch» Knochen und sogar
Felle von Ratte» und Mäusen verzehren und verdauen.
Die Ausübung der Vlviscklion hat vor niehr alS
3000 Jahren begonnen und hat der Menschheit keine
nennenSwerthen Vortheile oder Erkenntnisse gebracht» so daß
heutzutage die ersten medizinilchen Kapazitäten Gegner
dieser unnützen, unwürdigen, weil graujameli Praxis sind
und doch verschließen sich »och so viele Aerzte der besteren
Einsicht! Hier müßte nur der Staat durch strenge Gesetze
eingleisen! Air. Frederick T r e v e S welcher ohne Zweisel
einer der allererste» Chirurgen ist, lagt: »Bor einigen
Jahren führte ich eingehende Experimenle durch über die
Eingeweide von Hnuden; aber die Unterschiede zwischen
menschlichen und jenen Eingeweiden sind derartig ein­
schneidende und auffallend, daß ich, wenn ich dann an
menschlichen Eingeweide» zu overiren halte, sictS übel und
störend von der gewonnenen Kenntniß beeinflußt war» so
daß ich mich ernstlich bemühie, meine diesbezüglichen Sludien
je eher zn verg.ssen!"
Die Vivisektion und ihre vermeintlichen Vortheile sind eine
der größten, schwerwiegendsten Täuschungen, welche
sich jemals in der Heilknnst eingenistet haben. Die Vivisektion
ist ein Schandfleck, ein dürrer Ast am hehren Baume der
Wissenschast und eine stetige Aiiretzung zu ixperimentiellea
Gewaltthaten an leidende» Armen und Grausamkeiten a»
unschuldigen, wehrlosen Thieren. R. Wx.
! Heschichlen am äffen Ländern.
! 9er Wiener Kkzessions-Slyl.
Nirgends in der Well, so schreibt Fritz Stahl in
seine» Kunstbriesen von der Priser Weltausstellung
über Oesterreich-Ungarn, hat der jetzt so bevorzugte
Sezessionismus einen so vollständigen
Sieg errungen wie in Wie n. Er ist, wie es
schcint, der offizielle Styl, ober wirb er doch
werden. Man hat seinen Jünger» die Dekorationen
der Ausstellungen sür Knnst- und Kunstgewerbe an­
vertraut, sie herrschen absolut in den Kunstgewerbe-
schulcn und dadnr h auch in denen der Provinz, die
Industrie folgt dem Beispiel. Der Sezessionismus
tanzt seine» Siegestanz— es ist ein Cancan. Dieser
W i e n c r S t y l ist die Pozentirung dessen, was
wir modern nennen, in seinen Schwächen. Aber auch
in seinen Vorzügen. Der wesentliche Vorzug besteht
in einer guten Farbe. Dir Steiusäulen im zweiten
Kunstsaal aus den Sammtpostomenten sind aber kon­
struktiv unmöglich, theatralisches Scheinwerk. Das
dÜ! ne, verschnörkelte Linienspiel ist für
die Dauer unerträglich. Die Menge dieser Medusen-
masken, die in der modernen Dekoration dieselbe
Rolle spielen, wie in der modernen Poesie die Ge­
dankenstriche— sie stehen überall da, wo dem
Künfller nichts eingefallen ist— wirkt geradezu
quälend. In anderen Räumen tritt dann namentlich
das widerliche Schnörkelwesen noch deutlicher hervor,
die sinnlosen Linien kribbeln über die Wände hin
oder schießen als rothe Raketen an ihnen in die Höhe,
sie wiederholen sich auf den Draperien und Möbel-
bezügen, verdrehen die Linien der Möbel
und ihrer Theile; es ist, als ob Alles um uns
schwankt und sich kräuselt, wie vor dem Eintreten
der Seekrankheit. Die Wiener schmeicheln si i>, jetzt
die Allermodernsten zu sein. Sie sind im Irrthum.
Sie machen nur in größerem Maßstabe die Dinge
nach, die einer überall sonst nahezu überwundenen
Uebergangsepoche angehören. Neu sind nur ein paar
hübsche Fardenideen. Noch weniger ist ihre Sezession
in der hohen Kuiist fruchtbar. Der tiefste Grund da­
sür ist, daß sie nicht bei ihnen gewachsen ist, sondern
künstlich imvortirt. Die künstlerischen Persönlichkeiten,
deren Entwicklung freie Bahn und neuen Weg ver­
langten, waren nicht da. So wurde ei» Ziel, eine
Richtung von außen importirt, und die vorhandenen
Kräfte, oft ganz feine und vortreffliche, mußten sich
recken und strecken und auf die Zehenspitzen stellen,
um mit einigem Anstand das schwere Gcwaffen künst­
lerischer Bahnbrecher tragen zu können.
Nietzsches Krankheit.
Wirklich lichte Augenblicke sind kaum je zu ver­
zeichnen gewesen in der so überaus traurigen, fast
zwölfjährigen Krankheitsgeschichte des »Moral"-
Philosophen Friedrich Wilhelm Nietzsche. In diesen hat
er seine treue Pflegerin erkannt, sich über ihr Aus­
sehen gefreut, ihr für ihre Liebe gedankt. Er, der
die Verachtung deS Weibes predigte, fand seine
letzte Stütze und seinen letzten Trost doch nur bei
den ihn pflegenden Frauen. So weit trat die Um­
nachtung niemals zurück, daß man durch Vorlesungen
irgendwelcher Art hätte seine Antheilnahme erwecken
können. Im Großen und Ganzen war der Zustand
trostlos und hoffnungsleer. Der Kranke griff blöde
zumal in alles Blanke und Blitzende, um eS wo­
möglich in den Mund zu stecken. Das Ansehen war
durchaus dasjenige eines Geisteskranken. Die körper­
lichen Funktionen vollzogen sich nicht ohne allerlei
Schwierigkeiten, doch war Nietzsche ein folgsamer
Kranker und ein gutartiger. Physische Schmerzen
stellten sich selten rin. Der Tod kam zu ihm eigent­
lich unerwartet; der Kampf mit demselben war
schwer, doch ;ii bt allzulang. Der buschige Schnurr»
bart, der den slavischen Typus markant betonte, war
noch immer brünett.
Frauen als Uegimentschefs.
Zu den weiblichen „Obersten", die Dienste gethan
haben, gehört die Exkönigin Maria von Neapel, die
Heldin der Belagerung von Gaeta. Immer war si«
auf den Wällen und einmal leitete sie persönlich einen
Ausfall gegen die Belagerer. Dafür verlieh ihr der
Zar den russischen St. Georgsorden. Eine andere
berühmte Kriegerin ist Prinzessin Maria, die Tochter
des verstorbenen Königs Miguel von Portugal und
Genialin Don Alfonso's. Donna Maria »ahm an den
beiden letzten Carlistenoufständen regen Antheil, be-
gleilete ihren Genial ins Feld und führte den Ober­
befehl über große Truppenkörper. Die Königin
Victoria ist Ehrenoberst von einem halben
Dutzend Regimenter. Von den Töchtern der Königin
ist »ur die Kaiserin Friedrich Ehrenchef des
2. preußischen Husaren-RegimentS und ritt in voller
Uniform an der Spitze ihres Korps bei dem feierlichen
Einzüge in Berlin nach dem Kriege 1870—71. Die
Prinzessin von Wales ist Oberst eines dänischen
Kavalleriekorps. Die Herzogin von Sachsen-Koburg-
Gotha steht an der Spitze eines russischen Dragoner»
Regiments und ist Oberst eines deutschen Grenadier-
Htzierquälerei im Namen der
Wissenschaft.


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 11 ]
Regiments, und die Herzogin von Connaught ist
Trtudrrbefehlshaberin eines Infanterieregiments. Die
Kaiserin von Rußland ist Ehrenchef von vier
Regimentern uioskowitifcher Kavallerie und ihre
Schwägerin, die Großfürstin Wladimir, befehligt ein
Liaien-Jnfanterieregiment. Königin Margherita
von Italien ist Chef eines Bataillons deutscher be­
rittener Truppen und die Kronprinzessin Maria
von Rumänien trägt eine auffallende Uniform als
Ehrenchef der 4. rumänischen Husaren. Tie Königin-
Mutter von Spanien ist Ehrenchef von drei
Kavallerie« und fünf Jnfanterie-Regimentern im
Namen ihres Sohnes Alfonso Xlli., und Königin
Wilhelmina von Holland befehligt ein Kavallerie-
Korps. Die Königin Olga von Griechenland, die
durch ein Examen das Zeugniß als Kapitän eines
Handelsschiffes erworben hat, ist Admiral der
russischen Flotte.
Die Jagd nach den ^Dienstboten
beginnt, so schreibt man aus Berlin, beängstigende
Dimensionen anzunehmen, und die Miethscomptoire
befinden sich permanent im „Belagerungszustände*:
Herrschaften sehr zahlreich, Dienstboten ganz auf­
fallend wenige. Vorsichtige Damen versichern sich
der Gunst der Comptoirhelfer durch Trinkgelder. So
liebendswürdig, wie die Mädchen, werden die Damen
freilich nicht behandelt; „gute* Mädchen find solche,
die alle acht Tage den Dienst wechseln und dem
Vermiether dann jedes Mal wieder „Gebühren*,
den Angestellten den üblichen Bockschisch einbringen.
Verschiedene Dame» sind auf die Idee gekommen,
die Nachbarflraßeu abzupatrouilliren und dort die
stellensuchenden Mädchen aus den Hinterhalte zu
überfallen. Hier, unter freiem Himmel, sind die
Mägdelein nicht ganz so unverfroren, wie im Lager
deS Vermiethers. Den Comptoirbeherrschern ist diese
Straßenkonkurrenz natürlich ein Dorn im Auge; als
Gegenmittel haben sie Cerberuffe. die vor den
Pforten, ja, an den nächste» Straßenecken Wache
hallen.
Luxuszug-Gauner.
Zwei internationale Taschendiebe der gefährlichsten
Art sind in Berlin von der Polizei dingfest ge­
macht worden. Bei der Eröffnung der Pariier Welt-
Ausstellung liefen in Hamburg, Leivzig. Berlin und
besonders Frankfurt a. M. Anzeigen ein über Dieb-
stähle, die in Luxuszügen zur Ausführung gekommen
waren. Im Ganzen wurde» 17 solche Fälle bekannt.
Um die Thäter abzufassen, erhielten die Kriminalbe-
amten Fahrkarten von der Eisenbahnbehörde und
benützten die Züge. Dienstag Abends bestiegen Beamte
einen Zug vom Schlesischen Bahnhöfe noch der Fried­
richstraße. Hier fielen ihnen zwei sehr vornehm ge­
kleidete Männer auf, die den Anschein von Reisenden
erweckten und sich mit verschränkten Armen, über denen
sie ihre Ueberzieher trugen, den übrigen Reisende,
näherten. In dem schmalen Gange deS Zuges nahmen
sie ein Opfer in die Mille, stellten ein kleine- Ge­
dränge her und erbeuteten eine Brieftasche.
Die Kriminalbeamten nahmen sofort die beiden Lang­
finger fest. Bei ihnen befanden sich russisches, fron-
zösisches, italienisches, österreichisches und deutsches
Geld, sowie Briefmarken aus Monako und Amerika.
Die Gesammtsumme der gestohlenen Werthe beläuft
sich auf etwa 48.000 fl.
Das Erntefest der Dollarköniginnen.
Seit Wochen war in den fashionablen Kreisen von
Newport von nichts mehr die Rede, als vom großen
Acker- und Erntefest der Tollarköuigin MrS. Stuyve-
fant Fish. Das große Ereigniß ist nun wirklich in
Szene gegangen, und die Dollarkönigini en scheinen
sich in ihren B o u e r n k o st ü m e n sehr gut amüfirt
zu haben. Tie Tische standen bei der Vorfeier auf
den Veranden und der Terrasse der Villa Oelrichs
und tausend eleklrifche Flammen glänzten zwischen
den Pflanzen und Blumen. Zwei Kapellen spielten
abwechselnd ungarische Weisen und deutsche Walzer.
Die Donkee-Schönen trugen olle möglichen malerischen
Bauernkostüme, kurze Röcke, bunte Strümpfe, Tanz­
schuhe ohne Absätze, große Schleifen und Bänder im
Haar und lange Halbhandschuhe. Nach dem Diner
kletterte man in die Equivagen und Automobile, um
die Fahrt zu der Villa „Croßways* der Mrs. Fish
zu unternehmen. Es dauerte esi e Stunde, bis die
112 Gäste ausgestiegen waren. Jeder der Bauern
und Bäuerinnen sollte der Herrin des GutshoseS
eine kleine Gabe von seinem Pachthof mitbringen.
MrS. Fish saß i» weißer Toilette unter einem Bal­
dachin in der großen Halle und nahm die Gaben in
Empfang. Für die Aankee-Ichönen war aber der
Transport von Enten, Gänsen, Hühnern, ja selbst
Spanferkeln keine leichte Ausgabe.
Paul Krüger's Zylinder.
Der englische General Baden-Powell soll, wie eine
Kapstädter Zeitung zu berichten weiß, hoch und theuer
geschworen hoben, der Königin Viktoria Präsident
Krüger's Zylinder zu überbringen. „Und was Baden-
Powell schwört, daS halt er auch,* fügt daS Blatt
hinzu. Ein Leipziger Blatt bemerkt dazu: „Eine
gleichwerthige Trophäe wäre für die Buren etwa
die Weste des Prinzen von Wales, die natürlich dem
Präsidenten Krüger viel zu weit wäre. Auch würde
es schwer sein, sie zu erbeuten. Wenn übrigens Herrn
Baden-Powell so viel an Ohm Poul's Zylinder
gelegen ist. so läßt sich der Präsident vielleicht herbei,
ihm einen alten, abgelegten Hut zu übersenden. Er
kann dann dem britischen Museum eingefügt werden
und wird neben der von einem englischen Parla­
mentarier gestohlenen Bibel Cronje's ein hübsches
Andenken an diesen glorreichen Krieg bilden.
Die Sprache des Kindes.
Nach Professor Wundt's Ausführungen kaun man
in der allmäligen Entwicklung der kindlichen Stimm-
laute drei Stadien unterscheiden. Das erste, das bis
in die sechste Lebenswoche herabreicht, ist das der
Schrei laute. Schon in der ersten Lebenswoche
erweitert sich der Gebrauch dieser Schreilaute, die nun
nicht nur bei Schmerzempfindungen, sondern auch bei
andern Unluststimmungen, etwa bei ungewohnter Lage
erfolgen und im äußersten Grade den Charakter des
WuthschreiS annehmen. Der Hauptfortschritt, der sich
am Ende des ersten und am Anfange des zweiten
Lebensmonots vollzieht, besteht darin, daß allmälig
auch schwächere Gefühle von Lautäußerungen begleitet
werden, z. B. Ungeduld, Verdruß und in leisen An­
fängen schon Lustgefühle. Der Lautschatz des Kindes
vermehrt sich, und halb artikulirte Lautbildungen, wie
ör, rö, ta, ra u. s. w. treten zu den früheren Vokal-
klängen hinzu. Lautverbindungen, wie am, ab, an, na,
bu äußern schon ein schwaches Wohlbehagen des Kindes.
Bis zum Ende des ersten Lebensjahres ändert es sich
nur wenig. Neue Laute wie oi, eg, ge, ja, ek, br
treten auf. Bei der Hervorbringung von Lautwieder­
holungen, wie da-da-da, ma-ma-ma, ba-ba-ba scheint
das Kind sich besonders behaglich zu fühlen. Bald
beginnt das Kind, gewöhnlich schon am Ende des
ersten Lebensjahres, zufällig; Geräusche, namentlich
Sprachlaute nachzuahmen. Tie Neigung zu dieser
„Echosprache* ist bei verschiedenen Kindern in un­
gleichen Maße vorhanden. Zunächst werden die Laute
völlig verständnißlos nachgeahmt. Auf das allmälige
Verstehen der gehörten Worte folgt nach geraumer
Zeit erst die selbstständige Anwendung der Worte, um
einen Gegenstand zu bezeichnen. Dies ist das dritte
Stadium, das der eigentlichen Sprachbildung,
das die folgenden Lebensjahre umfaßt. Das Kind
benennt bewußte Personen und Vorkommnisse seiner
täglichen Umgebung. Dahin gehören die bekannten
Lollworte Mama, Papa, „otta* für das Fortgehen
einer Person, „mimt* für die Milchflasche u. s. w.,
die in die Wende der ersten und zweiten, oder in die
ersten Monate des zweiten Lebensjahres fallen. Tie
weiteren Wortbildungen der Kindersprache erfolgen
dann meistens sehr rasch. Bei einem Mädchen zählte
Professor Wundt im 19. Monat schon 66 Wörter,
die sich einen Monat später um weitere 12 vermehrt
hatten. Gegen die Mitte des dritten Lebensjahres
pflegen die sämnitlichen in der Sprache der Umgebung
vorkommenden Laute auch in der Sprache des Kindes
und in feinen Gesühläußerungen eine Roll« zu spielen.
Das deutsche Kind nennt den Hund wau»wau, das
französische oua-oua, das niederländische waf-waf,
oder das deutsche Kind sagt auf Huhn gluk-gluk oder
uk-tuk, das französische kok-kok u. dergl. m.
Gerichts -Deryandlungen.
Amlsverunlreuung.
Vom Schwurgerichte in Wiencr-Neustadt wurde
am 3. d. M. der ehemalige Postexpeditor von Payer«
dach, Josef Peter, welcher nach Veruntreuung von
470 Kronen flüchtig geworden war, der Amts­
veruntreuung schuldig erkannt und zu fünfzehn
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Wegirguug riues Kindes.
Am 19. Mai d. I. wurde der Grundbesitzer Franz
Grunner in Neufeld, Gemeinde Messendorf,
zwischen drei und vier Uhr Früh, durch lautes Kinder­
geschrei aus dem Schlafe geweckt. Grunner stand auf
und fand neben seinem Hause auf einem Grasflecken
zwischen dem Hause und dem Fußwege ein ein­
jähriges Kind weiblichen Geschlechtes vollkommen
bekleidet liegen. Wer das Kind weggelegt hatte,
darüber fehlte anfangs jede Spur. Es war jedoch
der Wachmannsgattin Maria Ritter in Sankt
Peter am 18. Mai Abends eine unbekannte Person
aufgefallen, die ein Kind auf dem Arme trug, und
die um den Weg nach Thondorf gefragt hatte. Es
war die 26jährige Magd Maria P ü r st l aus Sankt
Georgen, welche im Grozer allgemeinen Krankenhause
am 20. Juli eruirt wurde.
Wegen deS Verbrechens der Kindesweglegung am
31. v. M. vor dem Grazer Gerichtshöfe angeklagt,
gestand Maria Pürstl ihre That und meinte, sie habe
dos Kind weggelegt, da ihr die Unterbringung des­
selben Schwierigkeiten verursachte. Die Angeklagte
ist bereits wegen Diebstahls und Fälschung ihrer
Arbeitsdokumente abgestraft und lautete das Urtheil
auf sechsmonatlichenKerker. verschärft mit
einmal hartem Lager in jedem Manate.
BeffenUiche Gewaltthätigkeit.
Am 27. Juli l. I. wurde dem Polizeiinspektor
Moriz Götz in Nikolsburg mitgetbeilt, daß
der 19 Jahre alte Taglöhner Anton Gebe! vor
seinem Hause exzedire, was einen großen Menschen»
auflauf verursache.
Er begab sich, um die Ruhe herzustellen, an Ort
und Stelle, und korderte Gebet anf, sich still zu
verhalten. Statt jedoch dieser Aufforderung Folge
zu leisten, verhöhnte er den ihm wohlbekannten
Inspektor, weshalb derselbe ihm seine Verhaftung
ankündigte. Um seinen Worten mehr Nachdruck zu
verleihen, ergriff Götz den Gebe! am Arme und
wollte ihn dadurch von der Thüre, zwischen welcher
er stand, fortziehen. Dieser spreizte sich an der Thüre
fest, beschimpfte den Jnsvektor, drohte, ihn mit einer
Hacke zu erschlagen und versetzte demselben einen
Stoß in die Brust. Im selben Moment« rissen
Josefa Schulreich und die Schwester Theresia Gebe!
den Gebe! in den Hausflur und schlugen die Thüre
zu, so daß dessen Arretirung unterblieb.
G'bel, der sich am 29. v. beim Znaimer Kreis-
geri' te wegen Verbrechens der öffentliche t Gewalt­
thätigkeit durch gewaltsame Handanlegung und ge­
fährliche Drohung gegen obrigkeitliche Personen in
Amtssachen zu vorantworten hatte, war des That-
sächlichen geständig und wurde dieses Verbrechens
auch für schuldig erkannt und zu dreiMonatea
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Eine jugendliche Kindesinörderin.
Tie Kolinfaluer Bauerndirne Anna B a c s a
zählte erst fünfzehn Lenze, hatte aber trotz ihres
jugendlichen Alters ein Verhältniß mit einem Buuern-
burschen, das nicht ohne Folgen blieb. Um ihre
Schande zu verbergen, erdrosselte sie ihren Säugling,
dann verbarg sie den Leichnam auf dem Dachboden.
Die Sache wurde ruchbar und die jugendliche Mutier
wurde wegen Kindesmordes unter Anklage gestellt.
Der Leutschauer kön. Gerichtshof verurtheilt; die
Kindesmörderin am 31. v. M. zu e in e m I a h r e
Kerker.
Literatur.
Das Blatt der Hausfrau. Die!; Wien-r Zeitschrift
für Angelegenheiten des Haushaltes, Mode, Kinderga! derobe.
Wäiche und Handarbeiten bietet nebst seinen Beilagen
„Aus oller We t", Romanbibliolhek und Blatt der Kindrr
in seinen eben erschienenen 24. Hefte des zehnten Jahr-
ganges hübiche BeUräge aller Alt wie: Etwas über Kränke»
und Bergelten, Theuerung in den Sommerfrischen, jj .r Ein-
siedesaisou, des Sommers Würgengel der Kinderwelt, die
Frau.uoibeitsschulen in Basel, der neueste Fächer und eine
iciche Kollektion hübscher Damen» und Kinücrtoiletlen. Preis
des HesteS 30 Heller. Verlag Friedrich Schirmer in Wien,
1. Bezlit, Nibelungengosse 1 und 3.
„Große Modenwclt- mit bunter Fache,Vignette, Verlag
John Henry «chwerin, Beilin, tührt in künstlerilch voll­
endeten Modengenrebildern eine große Auswahl eleganter
Hochsommer» und Herbstkostüme süc Erwachsene wie für
Kinder vor, die jede Hausfrau sich mittelst der beigelegten
Schnittmuiterbogen selbst billig herstellen kann. In der
Rubrik „Neueiles aus Paris- bringt das bietende Blatt
übeiraschende Pariser Kostüme. Für m.r 75 (r. vierteljährlich
ju beziehen bei Rudolf Lechuer und Sohn, Wien»
1. Bezirk» Jasomirgottstraße 6.
Die Bertheilung der Medaillen der Pariser
'Ausstellung hat neuerdings die Blicke der ganzen Wett
anf den sneülichen Weltkamps der Kulturvölker an den
Usern der seine gelenkt. Im Hinblick auf die gioßen Einzel-
leisiuiigen der 70.000 Aussteller ist es sehr schwer daS
Wichtigste und wirklich Reue herauszufinden. Vor Allem ist
aus technischem Geviele so viel kostbares Material zusammen­
gebracht worden, welches für Industrielle, Gewerbetreibende
und Kunsthandwerker von höchstem Welche ist, jedoch viel
Zeit ersoidecl, wenn es sorgfältig studirt werden soll. Es
ist dieserhalv mit Freuden zu begrüßen, daß im rechten
Augenbiick ei» Werk aus dem Büchermärkte erscheint, welches
nicht nur ein vollendetes Gesommtbilü der Aus­
stellung dielet, sondern auch die nöthige sachverständige
Auswahl trifft. Wir meinen den 4. Band des erfolgreichen
Werkes „DaS 19. Jahrhundert in Wort und Bild-,
Politische und Kulturgeschichte von Haus K r a e m e r
(Deuliches Beilagshaus Bong und Komp., Berlin), deffen
1. Lieserung (61. des Gesammtwerkes) soeben zur Ausgabe
gelangte. Der Verlag hat zahlreiche Fachleute von Ruf nach
Paris entsandt, die— Jeder aus seinem Gebiete— das
Werthvollste aus der Aus>iell»ng ausgewählt haben. Wer
die Flüchie der Wellousstelluiig in Ruhe und Muße vo,
sachkundiger Feder versaßt genieße» will, wird gern nach
bieiem glänzend ausgestalteten, ihm das Nützliche:n ange­
nehmster Form darbietenden Werke greisen.
Das Frauenblatt ,,Häuslicher Rathgebcr" bringt in
Nummer 36 einen sesse nde» Beitrag über „osfizielle Be­
suche-, nützliche Winke über das „Plätten verschiedener
Stoffarlen-, sowie Reinigen der Rockkragen und Waschen
wildiederner Handichuye. Viele hübsche Handarbeiten lullen
den reichillusiiirtea Arbeilstheil. Lehrreiche Artikel, wie
„Fasset Muth-, geben Trost, Hoffnung undCharakterftäike. Au-
Ipiechcnde Unlelhaltuiigsekture dezenten Inhalts. Äbonne-
menlsprcis vierteliähtnich 1'40 Mark. Pcovenummern gratis.
Verlag Robert Schneeweiß, Berttn-Schönederg, Wart-
burgstroße 24.
Die hier besprochene i Bücher sind in R. Lechner'S
k« und k. Hos- und Unioersiiats-Buchhandlullg (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:09.176 - 19000905 - Seite 12 ]
Kleine Darnen-Zeilung.
Geburtstag der Königin. Königin Wilheluima ist
am 30. August zwanzig Jahre alt geworden. Ihr
Festtag wird im ganzen niederländischen Volke, das
die jetzt letzte Erbin des Hauses Nassau-Oranien
so hoch verehrt, in freudiger Antheilnahme begangen
werden. Das Prinzeßchen war bald nach seiner Ge­
burt Gegenstand allgemeinster Theilnahme im Lande,
und als das Kind sich zu einem hübschen kleinen
Mädchen herauswuchs und zum ersten Male in
schmuckem, Friesenkostüm abgebildet wurde, da gab es
bald kein Haus mehr im Lande, '.vo nicht ein Bild
von „ovs IVillemiutp" z» finden war. Einnial als
daS Kind schon den Titel Königin führte, klopfte es
an das Zimnier der Mutter und auf die Frage:
„Wer da" antwortete ein feines Stimmchen:„ -tie
Königin." „Für die bin ich nicht z» sprechen," ant-
wertete die Mutter, und die Thüre blieb ges blossen.
DaS Töchterchen blieb ausgesperrt, bis es denn nach
einer Weile bettelte: „Mamachen, laß mich herein.
Deine Willemintje ist da," und nun eintreten durfte.
Bezeichnend für die damalige strenge Erziehung der
Prinzessin ist ihre Aeußerung zu einem anderen
kleinen Mädchen: „Wenn Du nicht artig bist, wirst
Du Königin, dann darfst Du nicht spielen, sondern
mußt immerfort lernen." Inzwischen verstrichen die
Jahre und der Tag kam heran, an welchem die
jugendliche Königin, für welche die Mutter bis dahin
die Regentschaft geführt hatte, in ihr Amt feierlich
eingeführt werden sollte. Das geschah am 31. August
1898. Jetzt zählt die Königin Wilbelmjna 20 Jahre.
Wird sie nunmehr den Spruch wahr machen, der
unlängst von ihr berichtet wurde: „Verheiraten lasse
ich mich nicht, aber heiraten werde ich!"?
Fürsten als Redner. Die lästigüe aller Pflichten,
denen sich Kaiser, Könige und Prinzen unterziehen
müssen, dürfte wohl für die Mehrzahl das öffentliche
Reden sei». Tenischla ds Kaiser und König Oskar
von Schweden werden als die einzigen regierenden
Fürsten bezeichnet, die sich nicht davor fürchten, in
der Oeffentlichkeit zu sprechen, und zwar aus dem
einfache» Grunde, weil sie über eine eminente Redner­
gabe verfügen. Kaiser Wilhelm II. soll unlängst ge­
sagt haben: „Als Herrscher einer großen Nation
fühle ich, daß ich meinem Volke viel zu sagen
habe. Da ich mit Ueberzeugung spreche, fehlen mir
auch nicht die Worte. Wenn ich einigermaßen auf­
gelegt bin, stürmen bei meiner Rede so viele Ge­
danken auf mich ein, daß ich oft weit mehr
sage, als ich ursprünglich beabsichtigte." Der schwe­
dische Regent ist bewundcrnswerth sprachgewandt.
Erst vor wenigen Wochen hielt er in einem Vereine,
dessen Mitglieder sich mit dem Studium fremder
Sprachen beschäftigen, mehrere kürzere Reden in nicht
weniger als fünf modernen Sprachen. Nikolaus II.
von Rußland meinte kürzlich zum Herzog von Dork:
„Die Stellung eines Staatsoberhauptes bringt viel
Sorgen und manche Unannehmlichkeit mit sich. Was
mir aber die meisten Kopfschmerzen ver­
ursacht, ist das Sprechen vor einer Versammlung,
mag sie noch so klein fein. Man erwartet gewöhnlich
sehr viel von einem Kaiser; ober wenn ich spreche,
habe ich stets die Empfindung, daß nur sehr wenig
aus mir herauszubekommen ist."
Die „Qnccn" st.ickt. Die Königin von England
hat in den letzten Wochen mit eigenen Händen vier
große wollene Shawls gestrickt und dieselben in der
einen Ecke in seidener Stickerei mit ihrem Mono­
gramm und der Königskrone versehen. Diese Erzeug-
Nisse königlicher Handarbeit wurden dann auf Befehl
der hohen Dame an Lord Roberts nach Südafrika
geschickt, mit der Weisung, daß sie an die vier
be st en Soldaten der kanadischen, australischen,
neuseeländischen und südafrikanischen Kolonial-
Truppen als ein besonderes Zeichen königlicher Huld
und als ein willkommenes Ausrüstungsstück für die
kalten Nächte in Transvaal ausgehändigt werde»
sollten. Die einzelnen Truppentheile haben »ach eigenem
Urtheil die „besten Kameraden" ausgewählt, die jetzt die
vielbeueideten Besitzer des königlichen Wollshawls find.
Der Titel „Frau Doktor". Durch ei» Urtheil einer
Gerichtsbehörde ist. wie die „Wr. med. Pr." meldet,
vor Kurzem zu Liegnitz entschied-n worden, daß die
Frau bezw. die Witwe eines Arztes, den Titel „Frau
Doktor" nur im »ichtgewerbliche» Leben und im
gewerblichen Leben nur insoweit führen darf, als
ihr etwaiges Gewerbe mit der Heilkunde nichts zu
thun hat. Die Witwe eines praktische» Arztes, der
den Doktortitel erworben, hatte nach dem Tode
ihres Mannes eine orthopädische Anstalt errichtet
und empfahl dieselbe, indem sie mit „Frau Dr..."
unterzeichnete. Hiegegen schritt die Polizei ein, indem
sie der Frau bedeutete, sie möge „verwitwete Frau Dr."
inseriren. Das that die Frau nicht und erhielt des-
halb einen polizeilichen Strafbefehl über drei Mark,
wogegen sie auf richterliche Entscheidung antrug. Die
Angeklagte ließ geltend machen, daß ihr verstorbener
Ehemann den Doktortitel rechtmäßig erworben habe,
und daß sie sich für berechtigt gehalten habe, sich
denselben als Frau ebenfalls beizulegen, begegne man
doch vielfach Bezeichnungen, wie „Frau Exzellenz",
„Frau Justizrath", „Frau Sanitätsrath" u. s. w.
Aus obiger Bezeichnung werde man doch nicht an­
nehmen könne», daß sie für ihre Person den Doktor­
titel erworben habe; in diesem Falle pflege man
hinzuzusetzen: „Frau Dr. med." oder „Frau Dr. jur.".
Der Sackverhalt sei doch derselbe, als wenn ihr
Mann noch am Leben si h befände. Das Gericht kam
jedoch zu einem verurtheilenden Erkennt-iß; es wurde
ausgeführt, an sich sei ja die Angeschuldigte berechtigt
gewesen, sich die Bezeichnung „Frau Dr." beizulegen;
im vorliegenden Falle sei dies aber geschehen in Ver­
bindung mit der Ankündigung, daß sie eine orthopä­
dische Anstalt unterhalte. Dergleichen Anzeigen pflegten
nur vo» approbirten Aerzten erlaffen zu werden, und
deshalb hätte auch im vorliegenden Falle das Publi­
kum getäuscht werden können; die Beschuldigte
müßte sich als „verwittwete Frau Dr." ankündige.
Eine Königin kommt zur Ausstellung nach Paris, eine
zwar entthronte Königin, aber immerhin eine Königin.
Die Ex-Königin Ranavalo von Madagaskar ist, wie
das „Welt»Blatt schon berichtet, von dem heißen
Wunsche beseelt, die Wunder der Ausstellung zu be­
sichtigen und die französische Regierung hat gegen
diese Reise nichts einzuwenden, da die Königin, wenn
sie, ihrem eigenen Wunsche gemäß, auch nur im streng-
sten Jnkog ito nach Paris kommen sollte, sicherlich zu
den sckönstin „Attraktions" der Ausstellung gehören
wird; man wird sie noch dazu unentgeltlich genießen
können. Gegenwärtig langweilt sich Ranavalo in ihrem
Exil zu M u st a p h a (Algerien) ganz fürchterlich, ob­
wohl ihr der Geueralgouverneur Laferriere erst vor
Kurzen« eine Gehalserhöbung (von 25.000 aus 30.000
Franc?) gewährt bat. Vor ihrer Vergnügungsfahrt
nach Paris will sie nur noch dafür Sorge tragen,
daß die sterblichen Reste ihres Ex-Ministerpräsidenteu
und Prinzgemahls Rainilaiarivony, der, halb ver-
geffen, in Algier begraben liegt, nach Madagaskar
gebracht werden. Es sei hier daran erinnert, daß die
Pariser auch auf der Ausstellung von 1889 eine
farbiae Königin bewundern durften: Pomare, die
Gattin des famosen Neqerkönigs Dinah-Salifu.
Ein gegen Sportanzüge sehr duldsamer Geistlicher
ist der Reverend Rupert Ernest William Gascogne
Cecil, Psarrb°rr von Hatsield; er hat nämlich in
seinem Kirchspiel folgenden Erlaß anschlagen laffen:
„Der Psarrherr von Hatsield empfiehlt sich den
Reisenden, die am Sonntag durch Hatsield komme»,
und hofft, daß sie den Gottesdienst besuchen werden.
Er bittet sie, daß keine Zweifel betreffs ihrer Kleidung
sie abhalten mögen, die Kirche zu besuchen. Rad­
fahrer werden besonders aufgefordert, in der
Uniform ihrer Klubs zu kommen."
WaS lernen Mädchen in der Volksschule an weib­
lichen Handarbeiten? Hiezu schreibt ein rheinisches
Blatt: Wenn heutzutage ein erwachsenes Mädchen
nicht Strümpfe stopfen und Heniden flicken kann, so
ist man leicht geneigt, der Schule dafür die
Schuld zuznmeffen. Das ist unrecht. Durst genaue
Verordnungen und Vorschriften ist in der besten
Weise dafür gesorgt, daß die Mädchen das Noth­
wendigste in diesen Sachen lernen können. Freilich
ist's bei der großen Anzahl von Schülerinnen in
einer Klaffe nicht möglich, daß Alles vollkommen
gearbeitet und jede Uebung bis zu vollendeter Fertig­
keit fortgesetzt wird, es muß Manches der Familie
oder dem späteren Fortbildungsunterichte
in Nähschulen überlassen bleiben. Am auffallendsten
ist die Thatsaste, daß man den städtischen Mädchen
na! sagt, sie könnten Nichts, wenn sie aus der Schule
kommen, während man Mädchen vom Lande hierin
den Vorzug geben ivill. Auf der Lehrermitkelausstellung
in Köln hätte man sich ein Bild davon Vers baffen
können. Der Unterricht in diesen Handarbeiten wird
von den K l a s s e n l e h r e r i n n e n ertheilt, die Alle
die nöthige Vorbildung dafür ausweisen können. Wet­
ters haben !vir zu Beaussi i ttgiing und Koutrole des
weibliche» HandarbeilsunterrichteS eine Juspektoriu.
Dieser Unterricht beginnt mit dem zweiten Schuljahre.
An Strickläppchc- werde» alle am Strumpfe vorkommen­
den Mascharten und Schivierigkeiten geübt. In den
beide» folgende» Jahre» wird das Stricken fortgesetzt
am Strickstrnmpsbeutel, Kinder- und Fraueustrümpfen
und Mannssocken. Die im 5. Schuljahre angefertigten
Zeichcnlücher sind mit einer Vorübung im Stopfen
verseheii, deren praktische Verwertung Strümpfe und
Socken zeigen. Hier iverde» auch am Handarbcitsbentel
die ersten Näh versuche gemacht. Damit die bis
jetzt erworbene Fertigkeit im Stricken nickt verloren
geht, wird dieses »och in allen folgenden Klaffen als
Zwisckenarbeit wcitergeübt. Mit dem 6. Schuljahre
beginnt der eigentliche Nähunterricht.
Die Nähtücher zeigen erst die einfachste Stichart und
setzen ihre Uebung bei steigender Schwierigkeit in
Nähten und Säumen fort bis zum breiten Klarsaum.
Hieran schließt sich die Anfertigung einer einfachen
HauSschürze. Während der letzten Monate wird
auch das Aussetzen von Fleckcn schon geübt, eine Arbeit,
die im folgenden (siebten) Schuljahre erst recht zur
Geltung kommt. Aus- und eingesetzte Flicken sehen
wir zu einem Flicktuche vereinigt. Dann fällt eine
wichtige Arbeit in dieses Schuljahr: die Anfertigung
eines Frauenhemdes. DaS achte Schuljahr be­
ginnt mit dem Leinen-, Körper- und Strickstopsen.
Gerade auf diese Flickarbeiten wird großer Werth
gelegt. Eine Frau, die gut zu flicken ver­
steht, erspart manchen Groschen. Eine schwierige
Arbeit fällt noch in dieses letzte Schuljahr, das ist
die Anfertigung eines Herrenhemdes. Wenn
dieser erste „Versuch" eines vierzehnjähriges Mädchens
dem Vater oder Onkel nicht gerade genau sitzen will,
so niuß man dafür nicht immer die Schule verant­
wortlich machen, das „Nistlsitzen" kommt auch bei
Arbeiten ausgebildeter Näherinnen vor. Im letzten
Schuljahre lernen die Mädchen auch noch Fersen
e i n st r i ck e n, womit dann der Kursus in diesen
Handarbeiten für die Votksschülerinuen beendigt ist.
Niemand wird nun wohl behaupten können, daß daS
nicht genug sei.
Eine FranenauSstellung. Die Frauenausstellung in
Ca>l's Court in London ist wohl eine der inter-
effantesten und eigenartigsten Expositionen, die je zu
sehen waren. Die Erfolge, die das Wirken der Frau
sowohl auf häuslichem, wie auf geistigem Gebiete
zstligte und die uns nun vorliegen, lassen auch für
die Erreichung des vorgestreckten Ziels in der Frauen­
bewegung das Beste hoffe». Man sieht zunächst auf
der Ausstellung die Frau in ihrer ureigensten
Domäne, in ihrem „Home", wie sie als guter Geist
der Familie schaltet und ivaltet. In der Sektion für
Kinderpflege und Erziehung ivird der Blick durch
Eigenartiges gefesselt. Jede Mutter ist die sorgsamste
Hüterin und Pflegerin ihres Kindes, sie hat ihre
eigene Art und Weise, ihren Liebling zu nähren, zu
lehren und zu erziehen, und in dieser Abtheilung
sieht man die Methode, ivie dies geschieht. Frau Ada
Ballin hat sich Jahre hindurch mit dem Studium
der Kinderpflege beschäftigt und führt nun ihr
reiches Wissen und die Erfahrungen anschaulich vor
Augen. „The Model Hospital Section“ umfaßt
jenes weite Feld der Krankenpflege, wo eine zarte
Frauenhand mit Verständniß u d edler Opfer-
freudigkeit eingreift. Die ausgestellten Oelbilder,
Pastelle und Aquarelle geben Zeugniß für die Voll­
kommenheit der Fcauenkunst auch in diesem Genre.
Die Nähschulen sind durch weitverzweigte Aus­
stellungen ihrer Arbeiten, ganz besonders Stickereien,
vertreten. Sehr hübsch ist die P u p p e n a u s-
stellung, die zum größten Theile Geschenke der
Königin von England an die meisten Regenten-
häuser Europas enthält. Man bekv!nmt ferner Ein­
blick in die Venezianer Spitzenindustrie,
wo flinke Finger die herrlichsten Muster hervor­
zaubern; auch hübsche von Frauen verfertigte Holz-
arbeiten sind zu sehen.
Ein Volk, das nicht küßt. Die Chinesen sind
merkwürdige Leute! Sie effeu nicht nur mit Stäbchen
und mit flachen Löffeln, sie ziehen nicht nur die
zähe Haut der Hühner, die sie braten und rösten
lassen, dem zarten Hühnerfleisch vor, sie verzehren
nicht nur Nester, anstatt die Vogel zu kosten, und
delektiren sich an Fischfloffen oder Knorpeln von
Säugethieren, ohne das, was wir unter dem Namen
Fleisch kenne», au ck nur zu versuchen, sonder, sie
haben noch eine viele seltsamere Eigenthümli hkeit:
sie verwerfe» und verdammen nämlich den K ri ß i
Sie finden es unbegreiflich, wie mau von solcher
Liebkosung enlzückt sei» kann und sie folglich so lange
und so oft wie möglich wiederholt. Die Chineien
küffeu sich nicht. Wenn ein Pärchen sich seine Zu­
neigung bezeigen will, so halten beide die Hände
bis zur Brusthöhe, heben sie dann vors Gesicht und
grüßen sich.
Elfenbcintastcn reinigt man schnell durch Abreiben
mit einem Lcinentnche, das mau in eine Mischung von
Spiritus und Wasser zu gleichen Theilen taucht und
dann ausdrückt. Um Elfeubeintasten zu bleichen, gibt
es ein einfaches Mittel, das darin besteht, daß man
dasselbe mit einem Flanelllappen abreibt, welcher in
Terpentinöl getaucht ist. Hieraus setzt inau die Tasten
der Einwirkung der Jounenstratzlen aus. Nach einigen
Tagen ist die gelbe Farbe vollständig verichwunden
und das Elfenbein sieht wieder wie neu aus.
Um Fensterscheiben zu mattiren, hat man nrehrere
Mittel, von welchen jedoch bei schon eingeglasten
Scheiben nur das na tffolgcnde als wirklich zweckmäßig
bezeichnet wird. Bienenwachs wird i; Terpentinöl aus­
gelöst und der Lösung etwas Sikkatif und Lack zu­
gesetzt, damit es raicher trockne und hart werde. Mit
dieser Mischung streicht mau die Fensterscheiben auk,
der Außenseite und tupft recht egal mit Watten«
bäuschche». Mit Masurfarben, z. B. Pariserblau,
Krapplack u. s. w., kann man da- Wachs etwas färben,
wenn es gewünst wird; nothwendig ist die? aber
nicht, im Gegentheil wirkt die einfache Wa-Hsmattirung
feiner.

